
【明報專訊】香港大學民研調查顯示，樓價續升市民置業仍難、政改爭議引發75天佔領行動的2014年，令港人的快樂淨值和滿意淨值分別跌至10年及12年最低位，但這個「不快之年」隨着數以萬計市民在維港煙火下齊聲倒數完結。展望2015年，港大民調顯示，34%受訪者認為政府最需要處理的是房屋問題；其次是政制，是27%受訪者的願望，也是20年來有調查以來的新高。

逾29萬人維港賞煙火倒數

倒數活動以尖沙嘴文化中心觀景台最熱鬧，晚上約8時已開始聚滿人群等候及看煙火，而特首梁振英偕妻子唐青儀亦乘專船在維港海上主持倒數儀式。昨晚天清雲少，煙火在上空綻放得分外明亮。警方表示，今凌晨零時維港兩岸有逾29萬人倒數。另一邊廂，尖沙嘴栢麗大道首次舉辦倒數，但原預期的「萬人倒數」只有約500人駐足觀看表演，包括肚皮舞表演、獻唱，有小朋友邊看邊手舞足蹈，十分投入。

不過，也有市民除夕夜仍不忘在旺角、尖沙嘴等地舉起黃傘寓意爭普選。

曾佔領者：最不開心中催淚彈

本報記者昨日在街頭問市民對新年的展望，不少80後都說希望「買到樓」，期望政府可改善房屋問題，其中28歲、已為人母的鄭小姐稱樓價高得無法負擔，不可能儲錢置業，對新一年沒有期望。不少人談到2015年時都提及政治環境，其中曾參與佔領的醫護人員黃小姐說，過去一年最不開心是9月28日在參與佔領行動時中催淚彈，對於新一年，她最期望政府會廢除功能組別，又期待區議會選舉有更多來自非傳統政黨的人參與。

雖然昨晚各處賀新年的歡聚聲不絕，但調查發現，市民過去一年不算快樂。港大民意研究計劃於12月17至22日訪問1021名市民，五成受訪者認為過去一年活得快樂，較2013年下跌6個百分點；表示不快樂的比率為17%，較2013年上升4個百分點；快樂淨值（快樂比率減不快樂比率）近34個百分比，是10年來新低。

愈年輕者對去年愈不滿

回看2014年整體發展，認為滿意的人有22%，較2013年調查下跌5個百分點；不滿的則達50%，較2013年上升9個百分點，滿意淨值（滿意比率減不滿比率）達-28.3%，是12年來新低。深入分析顯示，愈年輕受訪者、愈對去年發展表示不滿，多達64%的18至29歲受訪者表示對過去一年發展不滿；而50歲或以上受訪者表示不滿的，則有43%。

認為最需處理政制比率大增

展望2015年，市民認為政府最需要處理的問題仍是房屋，有34%。認為政府今年最需要處理政制問題的比率，大升7個百分點至27%，為20年來新高，也是最需處理問題的第二位；選擇經濟的比率則大跌至9%，屬20年來新低。

不過，港人對2015年發展並不樂觀，認為香港整體發展會較好的比率有29%，較去年升1個百分點；認為會惡化的則有43%，較去年上升8個百分點。深入分析可見，對新一年較樂觀的受訪者為50歲或以上，認為未來一年發展較佳的比率有34%；最悲觀的是30至49歲受訪者，51%認為未來一年發展較差。

明報記者

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a>/ 9181 4676

【明報專訊】踏入2015年，香港人爭取真普選的意願未有隨佔領運動落幕，除夕夜的撐傘行動如「遍地開花」，維港兩岸在煙火倒數的一刻，除了有市民慶祝新年來臨，亦有一些團體及市民放出「我要真普選」字樣的氣球；在旺角街頭則有人在街道兩旁高叫「我要真普選」。2014年政治爭拗激烈，但到了最後一夜，在街上慶祝的與撐黃傘爭普選的人，還是能和諧共處，大家在和平、歡騰氣氛下過渡至新一年。

最快下周展第二輪政改諮詢

2014年是政治年，有人大8．31政改決定，有逾兩個月的佔領運動，預料政治爭論會延續，而港府最快亦會在下周展開第二輪政改諮詢。

不少網民早前曾預告於除夕夜有「爭普選」行動，直至昨晚9時許，旺角開始有近20名「鳩嗚團」成員聚集，舉起黃傘由西洋菜南街向亞皆老街出發，沿途高叫「人大不代表我」、「撤回人大決議」及「我要真普選」等口號。記者在旺角現場觀察，見不少市民如常出外倒數，未有因示威活動而掃興。

過百人旺角「購物」 警拉封鎖線

臨近倒數時分，聚集於西洋菜南街的市民超過100人，過百警力隨即在行人路拉起橙色封鎖線，又出動攝影隊在場拍攝，在麥花臣球場附近亦有10多部警車戒備。同時，有曾在佔領區任義工的成員在場派發150個印有爭普選字眼的黃色氣球，望提醒港人在節日不忘爭普選，並在踏入2015年的一刻同放氣球，街道兩旁有市民高叫「我要真普選」。

尖沙嘴文化中心一帶，為「迎接」維港除夕煙火倒數，早在昨晚10時許經已聚滿人群，約50名市民響應人民力量在在鐘樓舉行的「遍地開傘」行動，高舉黃傘等候倒數。

同一時間，在栢麗大道首辦的除夕倒數活動，近400名市民響應參與，而附近亦有舉辦多年的支聯會除夕晚會。不過，有持「香港建國」字樣旗幟及龍獅旗的10多人，遊行至支聯會集會場地干擾，聲稱要與該會「打對台」，指支聯會平反六四多年都無作用，認為「獨立是唯一出路」，又在支聯會播放「民主會戰勝歸來」時，大唱「城邦會戰勝歸來」。

在該處參與旅發局倒數的市民似乎未受影響，繼續駐足觀看肚皮舞、歌手獻唱等表演，警力未見明顯增加，主要是築成人牆分隔支聯會及「香港建國」兩方人群。

另外，約20多人昨晚10時於中環國金二期「快閃」躺地數分鐘，並展示「我要真普選」、「無懼白色恐怖」等標語；在金鐘添馬公園有過千人聚集，參與街頭歌手的音樂會，並在倒數至2015年的一刻，把一個有「我要真普選」字樣的大型氫氣球放上天空。銅鑼灣時代廣場附近，亦有人舉黃傘及放黃氣球。

孖仔搶閘元旦出世

踏入2015年元旦，本港搶閘出世的元旦嬰是一對孖仔，分別於今凌晨零時04分及05分在東區尤德醫院剖腹出生。另一男嬰於今零時07分在瑪麗醫院順產，重3.425公斤，其父親姓陳，為香港人。

明報記者

【明報專訊】除夕倒數昨晚於尖沙嘴文化中心舉行，去年今日特首梁振英入場時，被全場以噓聲夾道「歡迎」，連商務及經濟發展局長蘇錦樑亦不能倖免，而今年旅發局活動安排梁及一眾嘉賓全程留在船上，在海中央參與倒數活動，遠離尖沙嘴岸上圍觀市民，但岸上投影屏幕播出船上倒數儀式的實時畫面，當梁振英的畫面出現時，岸上仍有不少市民報以噓聲。

數十市民鐘樓舉黃傘

大批市民昨晚聚集於尖沙嘴海傍，等候倒數及煙火匯演，其中人民力量在鐘樓舉行遍地開傘，有約50名市民響應高舉黃傘等候倒數，當人力執委譚得志向市民表示，特首梁振英只會在船上參與活動，「佢驚咗人民，係唔係？」， 在場有市民高叫「係」，亦有市民笑指梁振英「搭沉船」。

旅發局舉辦的倒數活動，活動開始前則一直播放節慶的純音樂，雖然大批市民等候倒數一刻，但當大會宣布梁振英任主禮嘉賓時，原本一直維港岸上較為歡愉的聲音變成噓聲「歡迎」梁振英。

旅發局主席林建岳在船上致辭時表示，每年旅發局舉辦的倒數活動都吸引10萬計市民於維港兩岸觀賞，而各地傳媒亦會直播維港倒數活動，令全球都能看到維港夜景的魅力，他趁機會感謝政府對業界過去一年支持，展望新一年，林建岳希望香港各行各業與匯演一樣多姿多采。梁振英則未有致辭。

旅發局：船上主禮善用維港景

旅發局發言人表示， 除夕倒數活動主禮儀式首度移師至維港海面上進行，期望透過新安排更善用維港優美景致，為活動帶來新鮮感，並讓透過電視欣賞匯演的觀眾及主禮嘉賓，能從多個角度觀賞維港兩岸於倒數時的盛况。

【明報專訊】佔領運動持續79天，隨後又出現被稱為「鳩嗚（購物）」的流動佔領，令部分商戶生意受影響。位處旺角佔領區的報檔東主說，2014年的生意額跌近四至五成，除了因佔領令內地遊客減少，相信與內地近年大力打貪有關；另有藥房商會表示，在旺角、銅鑼灣等佔領區的藥房生意雖跌三至四成，但在沙田及上水等新界地區卻見增長，又指在佔領後生意已逐漸回復。

旺角報檔：反貪減利市封銷情

過往的旺角佔領區不時發生衝突，附近部分商店要暫時落半閘，亦有金舖選擇提早關門，以免殃及池魚。位處亞皆老街及西洋菜街交界的報檔檔主莊小姐指出，2014年的生意額大跌約四至五成，主要是內地遊客減少，他們過去多買的利市封、運程書等銷情也下跌兩至三成。

佔領供充電店舖：生意額增

不過，同檔另一負責人補充，近年內地致力打貪，令內地「大豪客」減少，現時遊客主要來自3、4線城市，購物較為節約，笑言以往的內地客會一次過買10多盒利市封，「現時買一兩盒都要講價」。至於在佔領期間曾通宵開放供手機充電的「PhoneMore」負責人稱，2014年生意額不跌反升，相信是多了佔領者到其店舖購物。

港九藥房總商會理事長劉愛國表示，雖然旺角、銅鑼灣等佔領區的藥房生意減少三至四成，但內地客的人流集中到新界，令沙田、上水等地的藥房生意同升三至四成。不過，在佔區的個別藥房為減少開支，遂由藥房轉為藥行，即不再售賣處方藥物，減少聘請藥劑師的薪酬費用。

【明報專訊】踏入新的一年，是回顧過去、展望未來的日子。過去一年，特別是最近幾個月在香港和中國大陸發生的一些事，有一點感受，願與大家分享。

法治是香港其中一項重要資產。長久以來，港人在華人社會，以相對完整的法治為傲；回歸之後，港人更以法治為核心價值，時刻珍視和致力捍衛，維繫法治乃穩定繁榮發展的基石，在香港是普遍共識。不過，最近幾個月，香港社會圍繞政改爭議而觸發的大規模群衆運動，部分人士一些違法亂紀行為，使人警覺在政治鬥爭面前，法治不僅不強固，有時候還很脆弱，需要整體社會保持警惕和恪守，法治才可以避免受到不必要衝擊和損害。

法治在香港遇到的挑戰，在兩方面顯露出來。首先，持續兩個多月的大規模違法佔領，當局基於形格勢禁而未執法，使香港一段時間出現法不責衆、民粹當道的不正常現象，而佔領告一段落之後，事態證明願意自首的人卻不多；另外，近期野貓式流動佔領，游走於法律邊緣，破壞公共秩序等行為，都是集體違法行為的餘絮。

其次，法庭應業界申請頒布禁制令，要求佔領者撤離，恢復交通暢通，但是包括部分法律界人士為了政治需要，一度鼓動佔領者毋須理會禁制令，使法庭權威面對挑戰。當時部分法律界人士合理化抗拒法庭裁決，實質衝擊司法制度，若非及時調整為法庭裁決要尊重和執行，法治受傷將更嚴重。

這兩項對法治的衝擊和損害，都是因為政治鬥爭。以法治作為鬥爭工具，社會的整體反應並不苟同，民意調查顯示逾八成市民要求停止佔領，確切反映民意取向。事實上，政治只是一時一地的產物，法治才是持續可久、社會賴以穩定和發展的關鍵，為了政治需要而貶損法治，愚不可及。這是大家應該汲取的教訓。

佔領行動源自全國人大常委會就普選特首設定的框架。北京一貫堅持香港政制發展須按《基本法》相關規定，離開有法律效力的憲制架構，民主進程就無從談起。從這角度審視佔領行動，中央對香港特區按法律規定的定位與互動，就全國範圍而言，屬於廣義的法治範疇。因此在佔領行動之後，香港本地重塑法治權威、尊重警方執法都是重要課題，未來如何按「一國兩制」正確處理中央與香港的關係，也需要共同面對和努力。

過去一年，中國反貪腐如火如荼，由地方到中央，貪腐官員落馬受查，罪成繫獄絡繹於途，反映中共反貪腐的決心。中共自從十八大習近平全面掌權以來，厲行肅貪倡廉，打擊貪腐力度之大，歷來僅見，已經取得的成績，是近年中共治國其中一個亮點，國人喜見樂聞。大陸境內、境外許多人，都期望把貪官污吏投入囚籠，並非強人統治的結果，而是有恰當制度建設，預防官員貪腐，若有行險僥倖以權謀私之徒，制度也能夠及時處理，將之繩之於法。

中共十八屆四中全會通過《中共中央關於全面推進依法治國若干重大問題的決定》，提出建設法治中國，必須堅持依法治國、依法執政，堅持法治國家、法治政府、法治社會一體建設。這是中共提出走向國家法治的新階段。強調法治，實際上就是淡化人治；法律是肅貪反腐的重要依據，只有做到法制化，依靠制度，則肅貪反腐就會常規化和常態化，即使領導人更迭，只要制度建設有效，人去政息的擔憂就可以少一點。

法治中國與法治香港，不應該存在矛盾。法治在香港的歷程和經驗，對中國大陸理應有參考借鑑空間，而佔領行動使法治在香港萌發崩壞苗頭，這是讓愛護中國、愛護香港的人感到惋惜之處。不過，最近一些法庭案件的處理，顯示法庭的公正不阿和司法獨立得到彰顯，說明香港的制度有效和強大，有足夠能力自我調適、修正錯誤，使人們對香港的廉潔仍然保持樂觀、法治仍然可以依賴。有朝一日，法治中國與法治香港相互輝映，是許多華裔子孫的冀盼和夢想。共同努力、共勉之。

【明報專訊】踏入2015年，政治角力料由街頭佔領轉移至議會中，如年中立法會表決政改方案、11月區議會選舉。於1997年回歸時出生的一群，今年踏入18歲，可登記做選民成為「首投族」（首次投票）。學民思潮認為，首投族在區選或未有顯著影響力，惟到2016年立法會選舉便不可忽視，若能凝聚青年票源，甚至可在每區助一名候選人取得議席。

不過，有學者認為，首投族在選民中仍佔少數，對他們的影響力有保留。自由黨青年團主席李梓敬則指出，建制派應主力爭取35歲以上、厭倦佔領行動的「沉默」一群，平衡年輕選民。

學民思潮成員黃子悅是佔領行動尾聲中，5名絕食學民成員之一。她於1997年9月27日出生，因未能於9月25日前年滿18歲，按規定須多等一年才能成為選民，但她會透過參與學民街頭活動，呼籲更多市民登記做選民，「好多青年一到18歲總會有好多事想做，例如考車牌等，但我覺得應該更珍惜做選民的機會，用投票表達自己意願。」

「政治自找上門」    前景不明更重權利

「即使你不找政治，它都會來找你。」1997年5月出生的中六生廖焯嵐，積極參與佔領，表明年滿18歲即登記做選民。他認為這代青年與上一代價值觀不同、更關心政治，「以往普遍港人認為安居樂業最重要，如今新一代仍未承擔生計下，開始多留意生活基本需求以外事物，加上近年青年向上流較差，眼見前景不明朗又不及前一代，便開始重視追求個人權利。」完成文憑試後，他計劃透過文宣或網台節目發表政見。

學民：立選有力助每區一席

學民思潮發言人黎汶洛透露，學民在3個佔領區共派發近8000份選民登記表格，又在網上呼籲，料促使約5000人登記做選民。他補充，今年政改第二階段諮詢前，學民會到各區派發文宣小冊子，考慮附帶選民登記表。

黎汶洛認為，首投族在年底的區選或未有顯著影響力，但在2016年立會選舉，若將18至30歲青年的所有票平均分到5區，集中投一名候選人，在各區均可助一人取得議席。但他強調，學民不會派員出選區選。

學者：新一代推動政治參與

中文大學政治與行政學系副教授馬嶽認為，15、16歲青年剛好是政治啟蒙時期，這批先後反國教科和佔領的青年，相對上一代更關心時事，他們一旦踏入成年階段時，對本港政治參與有很大推動作用。但他質疑，1997年前後出生的首投族在選民中只佔少數，未必足以影響區會及立會選情。

政治潔癖「不撐建制泛民分散票源」

理工大學社會政策研究中心主任鍾劍華認為，「回歸嬰」從互聯網接收大量資訊，還有通識科、六四集會，以及自由行對本港帶來的負面影響，與殖民時期長大的港人相比，對中國的認同感更低。首投族於台灣九合一選舉令當地政壇「變天」，但鍾認為，香港沒執政黨，首投族無論在區選或立會選舉都未必對泛民有利，「參與佔領學生對政治有潔癖，建制泛民都不支持，最後或致分散票源。」

明報記者 余瑋

【明報專訊】1997年出生的「回歸嬰」只能透過書本及別人轉述等「二手資訊」了解香港殖民時代，中文大學政治與行政學系副教授馬嶽認為，中小學教科書中，香港歷史內容主要提及小漁村如何隨工業起飛，發展成國際都會，較小篇幅討論殖民時期也有官員貪污和貧富懸殊現象，因而令年輕人產生「回歸前較美好」的印象。

感國際都會歸功港英

基督教中國佈道會聖道迦南書院中六生葉梓聰於1997年7月出生，他在歷史堂上所認識港英政府時期的香港，感覺「正面較負面的事多」，認為若沒有港英政府管治，香港便不會成為一個國際化城市。

他說，本港升學競爭大，自己對跟上社會急促節奏感吃力，若經濟許可，長遠有意移民到生活節奏較慢的歐洲國家，他身邊部分同學亦有移民念頭。

有移民念頭

阿聰的同學黎朗維同樣於1997年出生，對港英政府時期的香港「無乜感覺」，但留意到身邊人滿意昔日多於現時的香港，「大家感覺當年和平一點」。他認為，在佔領運動中，政府與市民產生頗大矛盾，新一年雙方分歧或會愈來愈大。

資深通識科老師許承恩認為，「回歸嬰」以至當代青年，會有「回歸前較好」的想法，源於昔日有「獅子山下」精神，港人只要勤力便不乏向上流機會；惟現今社會競爭大，擁大學學歷不再有顯著優勢，故普遍青年有「一蟹不如一蟹」感覺。他說，青少年憧憬殖民時代，與近年對特區政府的印象構成強烈對比。

【明報專訊】新一屆區議會選舉於今年11月舉行，截至去年10月底新增7.7萬名選民，當中35歲以下佔70%。青年民建聯主席周浩鼎坦言，不能忽視傾向支持泛民的年輕「首投族」（首次投票的年輕人），對今次區議會選舉不感樂觀。自由黨青年團主席李梓敬則認為，首投族選票有限，左右選情機會不大，該黨亦會爭取35歲以上、厭倦佔領市民的選票。

七成新選民35歲以下

民建聯周浩鼎指出，區選向來主打地區民生議題，但認為今次年輕首投族或純粹單憑政治觀念投票，「非常有可能，不能排除投票是為了宣泄對社會的不滿。」

他坦言首投族對建制派構成一定威脅，今次區議會選舉有一定困難，「唯有繼續做好自己，包括既有的地區工作。」

自由黨爭「沉默大多數」支持

自由黨青年團主席李梓敬稱，之前多個民調顯示30歲以下的首投族或一面倒支持泛民，故認為建制派應主力爭取35歲以上、厭倦佔領行動，或屬「沉默大多數」的新選民支持。他續指出，7.7萬名新增選民平均分配到400多個選區後，每區僅新增百多票，左右選情機會不大。對於有青年擬計劃「狙擊」建制派選區參選，李認同縱對方勝算不大，但對選情或有少許「纏擾」作用。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】亞視2014年先後拖欠逾700名員工7至9月及11月薪金，其中11月欠薪至今日剛滿一個月。針對7至9月的欠薪，勞工處昨向亞視及其中一名董事發出共34張傳票，據悉執行董事葉家寶正是被控的董事；控罪包括亞視涉於2014年7月1日至9月30日故意及無合理辯解下拖欠工資，欠薪亦涉在董事同意、縱容或疏忽下造成。另外，亞視個別員工決定按《僱傭條例》今天自動遣散，而因應人手減少，亞視今日起停播新聞節目《亞洲早晨》等。

對於被票控，亞視發言人昨晚回應正了解事件。勞工處發言人稱，昨午已透過電話通知亞視及相關董事，並同步透過電郵傳送「擬檢控通知書」，扼要列出控罪，而相關傳票將經裁判法院寄出，案件將於沙田裁判法院答辯。

34傳票涉7至9月欠薪

據悉，34張傳票中，有一半是發給葉家寶，另一半則發給亞視，每張傳票代表一條控罪。按照往例，每名員工指控僱主，均以一張獨立傳票處理。亞視曾拖欠2014年9月薪金逾3周，至10月23日才發放，表面雖已違反《僱傭條例》規定在工資期後7天發薪，但據悉處方熱線並未接獲太多亞視員工舉報，須靠處方自行蒐證，故延至昨日諮詢律政司意見後才正式票控。

新聞部料少於10人離職

亞視拖欠員工11月份薪金至今日剛滿一個月，有員工明言按法例自動遣散，不再上班，包括連日代表員工發言的新聞部編輯主任羅佩琼。有員工昨聲言會尋求法律途徑追討欠薪，相反亦有員工表明願意繼續等，對公司找到新買家有信心。亞視消息稱，暫知各部門會於今日自動遣散的員工屬少數，新聞部有少於10人於本月5日（下周一）、即亞視承諾發放11月餘下薪金前離職。

《亞洲早晨》遭撤 改播舊劇

因應新聞部人手減少，亞視高級副總裁劉瀾昌昨公布今起縮減新聞時段，包括將每天約兩小時《亞洲早晨》刪去，改為播放舊劇集及資訊節目；另亞視發言人稱因應各部門人手變動，下周初起陸續停播《星動亞洲》、《亞洲政策組》等自製節目（見表）。

劉瀾昌承認刪去早晨新聞或致觀眾流失，「一定不太好」，但希望減少一更，令人手相對寬鬆，能保留原來節目水平，目標是確保不違反發牌條件。

根據亞視新節目表，仍能達到牌照對新聞節目時數的規定。劉續稱，若欠薪持續，不排除有更多同事離開，更多新聞時段須縮減。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】亞視因拖欠員工薪金，涉嫌違反《僱傭條例》，終被勞工處檢控。通訊事務管理局指出，免費電視廣播牌照及《廣播條例》，均沒有特定條文規管持牌電視台違反其他條例的後果，意味亞視即使因欠薪受罰，亦不會被通訊局懲處，也不會影響其牌照。

牌照只管投資承諾 不涉營運資金

坊間有人質疑亞視拖欠員工薪金，為何通訊局不介入，仍讓它佔用大氣電波。原來免費電視廣播牌照條文，只規管其投資承諾是否跟申請牌照時的建議書相符，並沒觸及其營運資金是否充足。

亞視之前一次續牌時，承諾由2009至2015年的6年牌照期內投資23億元。據了解，相關投資額主要涉及製作節目，而牌照條文只對各類節目如兒童、新聞節目播放時數有具體要求，對「自製節目」無時數要求，意味亞視縱使面臨欠薪、資金短缺並停製節目，亦不會違反牌照條件及《廣播條例》。針對亞視情况，通訊局發言人稱會密切留意，如發現違規，會按情况作出懲處。

【明報專訊】亞視宣布今日起停播晨早新聞節目《亞洲早晨》，曾在亞視任職9年、2008年辭職的亞視前新聞總監關偉（圖）嘆可惜，他憶述《亞洲早晨》高峰時有3、4點收視，跟無綫同時段的新聞收視做到「四六開」，當年更有「前衛」嘗試，如把畫面分為四格，同步播出實時路况、各地天氣及主播報道，跟現時直播新聞台做法相似，惟當年觀眾不大接受，試行半年後放棄。

憶當年困境 記者清晨旺角買報

《亞洲早晨》前稱《晨早新聞》，關偉於1999年加入亞視新聞部，2000年見證其易名，如今他變成觀眾，見證它停播。他說﹕「晨早時段好難做，7時正播出，記者最早凌晨兩三點已經要開工，亞視一直資源緊張，試過有段時間窮到無錢付給報紙檔，無人願送報紙來，記者每朝四五點要跑到旺角買報紙，再趕返廣播道，才能讀出每天報章頭條及社論。」

關偉見證過亞視新聞部的「光輝歲月」，嘆說當年環境再惡劣，也不曾像如今連薪金也發不出。現於城大任教的關偉亦有學生任職亞視，他希望政府出手介入，逼令亞視股東履行責任，盡快出糧，「我不敢說當年打下什麼江山，但看到一夜之間，（新聞部節目）這裏又斬、那裏又cut，真的好心痛」。

羅佩琼離職 祝福留守同事

事實上，預告今日按《僱傭條例》自動遣散的新聞部編輯主任羅佩琼，亦不贊同將整段晨早新聞刪去，認為會流失觀眾，但亞視指此舉為確保節目質素。

羅昨日最後一天上班，表示自己心情平靜，祝福繼續留守的同事。另據悉，曾被指抹黑學民思潮、接獲本港歷來最高逾4.2萬宗投訴的時事節目《ATV焦點》，亦將於下周二起停播，暫未知以什麼節目替代。

明報記者 周婷

【明報專訊】政府昨日發表《2013年殘疾人士貧窮情况報告》，指2013年本港有22.6萬殘疾人士活於貧窮線下，貧窮率達45.3%，而在傷殘津貼、綜援等政策介入後，約有8萬人「脫貧」，令殘疾貧窮人口減至14.7萬，貧窮率亦降至29.5%。報告又指出，殘疾貧窮當中達七成為長者，主要是視障及肢體傷殘者較易墮入「貧窮網」。扶貧委員會將探討針對措施以解殘疾貧窮者的窘境。

本港貧窮線訂於月入中位數五成。在2013年，一人家庭的貧窮線為3500元、四人家庭為1.54萬元。根據今次報告，在政府恆常現金政策介入後，2013年的殘疾貧窮住戶有12萬，涉及14.7萬人，貧窮率29.5%，高於全港整體貧窮率14.5%。

政府支援 殘疾貧窮率仍超整體

報告指出，近七成殘疾貧窮人士為長者，達10.2萬人，即使當中九成人已領取綜援、生果金或長者生活津貼，但因他們大部分沒有工作，缺乏收入，面對較高貧窮風險。另有5000名殘疾貧窮兒童，貧窮率為20.5%，與整體貧童水平相若。

殘疾類別方面，達85%貧窮人口來自身體機能殘障，包括肢體殘障、視障及聽障等，另有逾兩成人患精神健康疾病（見表）。

就業方面，近三成殘疾貧窮人口屬18至64歲的適齡工作者，即約4萬人，貧窮率達22.4%，較整體適齡工作人口貧窮率10.5%高出逾倍。

【明報專訊】旅發局最新公布數字顯示，2014年11月整體訪港旅客人次，較2013年同期增加15.7％，主要升幅來自內地旅客，升24.1％，特別是升幅達三成的不過夜內地客。不過，短途地區如台灣、日本、韓國及東南亞等的旅客總人次則錄得10.6％明顯跌幅，香港旅遊業議會主席胡兆英和立法會旅遊界議員姚思榮均認為與佔領行動有關，指海外業界在那段時期不向客人推介香港。

短長途客皆跌 業界稱關佔中

根據旅發局數字，11月訪港旅客總人次為529.9萬，當中內地客已佔了415.5萬，而短途地區、長途地區和「新市場」地區旅客均按年下跌，跌幅分別為10.6％、1.6％及0.7％。

胡兆英認為，11月無論短途和長途地區遊客皆跌，反映受佔領影響。他解釋，由於10月及11月佔領運動如火如荼，海外業界擔心會出事導致退團，故多不會向客人推介香港，令國際旅客數字全線下跌。至於內地客沒減少，胡說因大部分內地客為不過夜旅客，他們多數到上水等地買東西，很少出銅鑼灣和旺角。

姚思榮：「鳩嗚」礙高消費內地客

姚思榮解釋，短途地區旅客跌幅較大，是因為他們通常早一兩個月預訂機票酒店，看到香港10月佔領情况，不少人不會來港。至於歐美市場由於一般會早3個月至半年預訂行程，故估計佔領的影響要在2015年第一季才反映出來。

姚又認為，佔領運動總體來說都是和平，估計海外旅客會慢慢消化對香港的不安，即使將來再有佔領，也不會出現旅客大幅下跌。

他又擔心近期在旺角的「鳩嗚（購物）行動」，說這類行動對水貨客沒影響，但影響了高消費、買奢侈品及耐用品的內地客。

旅發局數字又顯示，印度訪港旅客增長強勁，特別是不過夜旅客，11月按年增長高達44.7％，達到1.7萬人次。胡兆英稱近年不少印度人會到澳門等地旅遊，故較多會途經香港，成為一大旅客增長動力。

【明報專訊】警方本周一向少年法庭申請保護令，保護日前在金鐘「連儂牆」用粉筆畫花、涉嫌刑事毁壞的14歲女童，女童一度被拒保釋，裁判官下令把她送往兒童院。女童代表律師昨下午就保釋申請上訴，案件在高院展開緊急聆訊。法官最終批准女童保釋，但保釋期間須與父親同住在報稱地址及繼續學業，同時須遵守宵禁令，晚上10時至早上6時須留在家中，在父親、姊姊或社工陪同下才可外出。

法官稱，向裁判法院申請保護令是為了女童個人利益着想，而非一宗刑事案件。女童父親對判決表示：「開心！開心﹗」

學民聲援女童 逾5萬人聯署

女童被裁判官下令送往屯門兒童及青少年院的消息傳出後，引起迴響。國際特赦組織香港分會昨發聲明，憂慮兒童行使和平表達自由之權利受打壓，香港社會工作者總會質疑警方濫用程序製造白色恐怖。學民思潮不滿裁判官判決，發起聯署聲援少女，至昨晚10時已有逾5萬人聯署。有市民昨日在兒童院門外用粉筆寫字及畫花，並有市民發起到添馬公園用粉筆寫字，以示支持女童。

裁判官周一指女童的父親沒能力照顧女童，決定在等候社署提交報告期間，把女童送往屯門兒童及青少年院。

女童警司警誡期未完

消息指出，女童來自單親家庭，與聽障父親同住，一家申領綜援，父親有案底。女童曾因校內糾紛接受警司警誡兩年，警誡期至今未完。消息又指出，父女關係欠佳，女童過往多次離家，惟父親未有報警，形容其父「疏於管教」，申請保護令乃「無可避免」。據了解，女童於天水圍一中學就讀中三，有參加雙學發起的罷課，佔領期間亦有到佔領區，曾在參加旺角「鳩嗚團」期間被帶到警署。

警方發言人指出，警方申請兒童保護令是以對方最大利益為依歸，並無任何政治考慮。發言人重申，處理案件時會考慮該兒童或青少年的年齡、學業、健康、精神及家庭狀况，以及過去拘捕或刑事紀錄等。若對方需要照顧或受保護，警方會向法院申請兒童保護令。至於佔領行動期間，警方共拘捕多少未成年人士，以及是否全部均申請保護令，發言人表示暫未能供。

女童的代表資深大律師李柱銘及大律師潘熙昨午決定申請上訴，案件於下午約5時30分由高院由湯寶臣法官閉庭審理。聆訊展開約半小時後，經雙方律師商討後認為可作公開聆訊。記者在庭上所見，女童沒出席聆訊，只有其父親及胞姊現身。法官稱，昨午收到女童代表律師的保釋申請，亦接到律政司的通知，表示不反對申請，故提早在昨傍晚開庭；女童雖趕不及出席，但法官認為可先處理其保釋申請。

【明報專訊】香港社會工作者總工會主席張國柱指出，申請保護令是為了把兒童從危險地方帶到安全地方，不代表兒童犯罪。張認為在「連儂牆」畫花的14歲女童被判入兒童院屬「政治施壓」，警方濫用有關命令，質疑警方申請保護令的原因。有外展社工亦指出，警方有權申請保護令，但過往較少直接申請保護令。

張國柱指出，一般程序下，兒童保護令均由警方、社署或教育局等政府部門向法庭申請，旨在保護被忽略、虐待或人身安全受威脅的16歲以下兒童。裁判官在考慮是否接納有關申請期間，涉事兒童或會被判處入政府兒童院兩至三周，待社署的感化官就兒童所面對的困難及危險，以及其周遭的人物等作出調查，撰寫感化官報告；若裁判官考慮有關報告後，認為涉事兒童確實需要保護，則會正式判處入兒童院。

外展社工﹕過往要求申保護 警不理會

張國柱形容事件是政治施壓，指警方的保護令申請與條例中所指免受兒童受襲或權益受損害的依據完全不吻合，裁判官或因資料不完整，在「寧可殺錯，不可犯錯」的心態下暫判女童入兒童院。

外展社工倫智偉表示，過往警方較少直接申請保護令，「我們前線有很多個案，想叫他們申請（保護令），警方也不會理」。他舉例，過往警方巡查酒吧時，若發現未成年人士，「很多call父母來接便沒事，很少會直接申請保護令」。他說，警方一般會先把個案轉交社署評估跟進，今次直接申請禁制令，變相是強迫法庭把女童收押入兒童院。

2014年11月底，一名14歲少年在警方清理旺角路障時被捕，事後被申請兒童保護令，其父母反對有關申請，法庭將於本月12日處理其申請，其間控方不反對少年繼續由父母照顧。該少年向本報指出，除了參加7月2日的預演佔中，以及在旺角清場期間一共兩次被捕，過往未有其他被捕紀錄，與家人關係更是非常好。

【明報專訊】下令把女童送往兒童院的署任主任裁判官李唯治，以往不時語出驚人。2013年有嶺南大學男生偷食物被控，李官見到被告的女友以卡通信紙寫的求情信後大怒：「我唔睇內容，淨係睇信紙都知你有幾尊重法庭」，又舉起該信說：「上面印住lovely duck！好似小朋友咁。」1個月後，李官向在犯人欄爆粗的青年訓斥：「你喺本席面前講×你老母，要判你即時入獄一個月！」他又向其他被告稱：「邊個喺法庭面前胡作非為，我可以判你即時監禁。」

同年有中年搬運工偷鞋送給女友，李官庭上突吐苦水：「女人買鞋要啱心水，既要度尺寸，又要試腳形，男人陪到瞓覺都未得。」另有六旬的士司機用雞毛掃打10歲獨子，李官說：「60歲人，有一個仔都唔還神？」

「女人買鞋試腳 男人陪到瞓覺都未得」

至2014年，有結他導師被控於小巴非禮乘客，其代表律師求情稱他失戀而「一反常態」。李官斥責律師：「你點知佢係一反常態？你今朝先見佢！」他更向律師「教路」：「你應該單刀直入同佢（被告）講：『你點解咁變態？』你唔落力問，佢一定會求其答你啦！」

【明報專訊】身兼港大法律學院副教授的佔中發起人戴耀廷將於本月中開始休假半年，其間暫不會教學，專注關於「法治與法律文化」的研究工作。戴耀廷指出，校方早於去年4月底批出休假，強調所有港大合資格的教職員都可以申請這類休假。

戴耀廷接受本報查詢時表示，休假期間會按照之前向學院提交的計劃做研究工作。

港大審核委會審視戴捐款

另外，戴耀廷去年先後經手4宗給港大的匿名捐款，被指涉嫌違反港大拒絕不明來歷捐款的原則。昨有報道質疑港大未有實質行動跟進事件。港大發聲明回應稱，對於一份校務委員會的機密文件被泄漏引起報章錯誤揣測，感到遺憾並作澄清。港大指出，校委會經討論後，決定由轄下的審核委員會審視捐款一事，審核委員會在有需要的情况下向校委會提出建議。港大指出，校務委員會在去年12月30日的會議上，討論了由大學中央管理小組呈交，審視大學在2013及2014年間收到的一些捐款的報告。校委會經討論後決定由轄下的審核委員會，審視大學通過法律學院副教授戴耀廷收到的有關捐款，其接納和使用有否按照大學的指引和程序，並在有需要的情况下，就大學在接納及使用捐款的事宜向校務委員會提出建議。

【明報專訊】年近歲晚，內地輸港活雞驗出感染H7禽流感病毒，當局即於昨凌晨停止內地活雞進口，在長沙灣臨時家禽批發市場撲殺逾萬隻活雞，並關閉市場21日。當局擬4日後啟用打鼓嶺本地活雞檢查站，提前恢復本地活雞供應。但本地活雞批發商會卻「扭計」棄用打鼓嶺檢查站，指政府不容業界在站內將活雞「落地」分流，造成物流上嚴重不便，決定21日內不供應本地活雞，與內地活雞同步恢復供應。

衛生防護中心會調查一批密切接觸者，包括長沙灣臨時家禽批發市場一名家禽從業員，以及77名其他接觸者，包括貨車司機、批發市場職員、屠宰員，以了解他們是否受到感染。

一批惠州進口本港的活雞，被驗出感染H7禽流感病毒，當局採取措施堵截禽流感，食環署及漁護署人員昨晨到長沙灣臨時家禽批發市場，撲殺了1.9萬隻活雞。這是2014年內第二次殺雞，全年合共殺雞逾3萬隻。

漁護署昨午與本地活雞批發商開會，商討打鼓嶺分流站的運作。漁護署副署長梁肇輝會後表示，署方打算用3、4日巡查本地29個活禽養殖場，確保無受感染後，便正式啟用打鼓嶺本地活雞檢查站，令本地活雞可提前17、18日恢復供應。

商會反對不能「落地」分流

但本地活家禽批發商會會長連德興在會後表示，決定未來21日不會出售活雞。他說，早前已多次與政府開會商討打鼓嶺檢查站運作，政府一直強調這檢查站只用作點算、確定活雞來自哪個本地雞場，不能「落地」進行分流及批發，但商會一直反對。

連德興說︰「一輛貨車直落不分流，好難同一時間兼顧全港九新界各處的零售點。即使早上5點出車，也無可能趕得及送貨。」這有別於長沙灣臨時家禽批發市場可作分流。但他承認，作決定前未有與本地雞農商討。

高永文﹕免調亂不同來源活雞

食物及衛生局長高永文表示，現時不能確定檢查站運作百分百順暢，而不准業界在檢查站內「落地」分流，是要避免調亂來自不同養殖場的雞。

梁肇輝表示，批發商可在凌晨3時派車到打鼓嶺檢查站，大概用15至20分鐘便完成文件檢查，預計活雞可在早上到達零售點。他強調，基於公共衛生原因，不能當打鼓嶺是分流批發站。據了解，政府明白業界的要求，已安排食環署和街市做好配合，盡量方便業界。

對於本地活雞批發商「扭計」，梁肇輝表示，政府因應去年2月內地輸港活雞感染禽流感，本港停售活雞，本地業界指生意受影響，要求政府分開處理內雞和本地雞。但他說，會與業界繼續溝通及聆聽他們的意見。

嘉美雞擬法律追究政府

不過，嘉美雞執行董事鄭展強不滿活雞在打鼓嶺檢查站內不能作批發。而要運送到不同銷售點，加長運送時間，部分零售點未必有足夠時間賣雞，令業界經營大受影響，他會就打鼓嶺的安排，考慮對政府採取法律行動。

【明報專訊】去年2月內地輸港活雞染上禽流感，本港要停市殺雞，料不到在2014年最後兩天，本港同樣因活雞感染禽流感，再度殺雞，兩次合共殺了逾3萬多隻活雞。政府消息人士表示，活雞帶來的困擾周而復始，港人是否應再思考食活雞。

批發商﹕內地檢驗把關不足

活家禽批發商會會長徐名團表示，對內地活雞恢復供港不足4個月，如今又要再暫停進口 ，感到無奈。他指現時本港抽驗機制有效，有問題的雞在內地過到關，卻被本港測試及堵截，但他不滿內地當局檢驗把關不足。

據了解，政府內部也有意見認為，單是去年因禽流感已殺了兩次雞，涉及活雞3萬隻。活雞帶來的困擾周而復始，本地與內地活雞從業員、港人也不勝其煩，港人是否要思考食活雞的選擇。有學者曾建議本港不再供應活雞，轉為食冰鮮雞，另一建議是港人只進食本地活雞。

雞販料將加價一成

今次禁活雞21日，雞販叫苦。九龍城雞販玲姐昨表示，其雞檔昨晨只有冰鮮雞賣，早上只有數名客人光顧，損失慘重。她估計本地活雞恢復供應後，會加價約一成，由65元一斤加至70元一斤，因現非農曆新年，估計不會大幅加價。

大批身穿全套保護衣物的漁護署人員，昨晨在長沙灣臨時家禽批發市場撲殺活雞。工作人員取走部分樣本化驗。也有活雞掙脫工作人員跌在地上，但亦難逃厄運。至下午5時許，裝有家禽屍體的黑色膠袋已堆積如山，且被運送至堆填區銷毁。

【明報專訊】不同團體昨趁除夕，分別為梁振英政府「埋單計數」，為梁振英政府過去一年表現打分。社區組織協會「民間兒童權利專員」昨公布港府2014年評分為20分（滿分100分），較前年退步4分。他們批評港府扶貧工作進展緩慢，跨代貧窮問題「未解決」。

僅教育及格

「民間兒童權利專員」按港府房屋、教育、社會福利等十大範疇為港府過去一年評分，以10分為滿分計，只有教育範疇僅僅及格，取得5分，是十大範疇最高分的一項。而其他範疇全部不及格，當中醫療、政制、兒童權利等3個範疇更是「捧蛋」，取得零分。

兒童權利專員表示，港府去年表現退步，反映特區政府在2014年未盡力透過政策、立法或服務全面改善兒童貧窮問題，具體工作進展緩慢，未能追上社會需要步伐。他們促港府應儘快於2017年前落實特首及立法會一人一票民主普選，並降低特首提名門檻，同時推行扶助貧窮家庭及兒童的補救措施。

2014年民間兒童權利專員報告由「兒童權利關注會」內來自基層及低收入家庭的1800名會員討論及投票，選出十大議題，再由1800名會員投票評分。

公民黨列梁振英「十大惡行」

另外，公民黨昨列出梁振英「十大惡行」，指2014年樓價繼續上升、公共醫療「毫無改善」，又批評雨傘運動期間，梁振英以警隊為「政治工具」，濫用暴力對待市民，令大量市民受傷，警隊「名譽掃地」，促梁振英下台。

【明報專訊】負責協助市民處理遺產事宜的民政事務總署遺產受益人支援組，爆出「發死人財」的盜竊案，一名男文書助理被捕。消息稱，疑犯涉嫌利用工作之便，陪同家屬點算死者銀行保管箱遺物時順手牽羊，偷取金飾後火速典當套現，警方初步估計他在過去10個月最少偷取過百件約值41萬元的金飾，暫時只起回22件贓物，案件由灣仔警區刑事調查隊跟進。

犯案10個月 家屬發現報警

涉案的43歲男子姓關，他涉嫌盜竊及處理贓物罪，前日早上10時許在灣仔修頓中心的民政事務總署辦公室被捕，正被扣查。消息稱，關於1997年入職，被捕時為遺產受益人支援組的文書助理，其職責包括陪同已辦理相關文件的死者家屬到保管箱見證檢視遺物。懷疑他乘家屬及銀行職員不為意，伺機偷取金飾財物，然後立即變賣。

民署：不便評論 配合調查

據悉有家屬處理遺產期間，發現有重要金飾遺失而報警，警方追查後相信關多次犯案，估計於去年3月至12月期間，最少偷取逾百件約值41萬元的金飾。警方經詳細調查後搜獲大批當票，並在當舖尋回其中22件被變賣的金飾，總值約18萬元，正追查其他涉案金飾下落，並調查關是否涉及更多罪案。

見證市民檢視去世親屬保管箱

民政事務總署發言人證實，前日該署有一名員工因為被懷疑涉及一宗盜竊案，被帶返灣仔警署協助調查。由於警方仍在調查，現不便評論，但該署會配合警方調查工作，並因應調查結果，會根據相關公務員事務規例處理。

根據《遺囑認證及遺產管理條例》（香港法例第10章）第60C至第60I條，市民可帶備文件到民政總署申請「檢視銀行保管箱證明書」和「自銀行保管箱取去物品授權書」，以申領去世親屬於保管箱的遺物。當檢視證明書發出後，持有人須與遺產受益人支援組預約檢視保管箱，該組會安排人員到場，見證銀行職員及死者家屬的檢視過程。

【明報專訊】葵涌在除夕日發生奪命交通意外，一名勤力顧家速遞員被貨車撞斃，妻女及85歲母親頓失所依，將要度過悲慘的新年。死者生前為養家經常主動加班，昨日原提早兩小時下班回家過新年，詎料以手推車推着貨物在打磚坪街橫過馬路時，遭中型貨車撞倒後捲入車底，救出後昏迷送院，搶救後不治。其妻女及親友趕往醫院時得悉噩耗流淚。

貨車司機被捕

駕駛肇禍中型貨車的51歲姓黃男司機，涉嫌危險駕駛引致他人身體受嚴重傷害被捕。警方呼籲任何人如目睹意外發生或有資料提供，致電3661 1300與調查人員聯絡。

遭撞斃的48歲速遞員伍星揚，同事喚他「揚仔」，在速遞公司工作兩年多，專責在葵涌區推車派件。伍與家人居於黃大仙彩雲邨，其42歲妻子當散工，19歲女兒正就讀中大校外進修課程，還要照顧85歲的伍母。伍是家中經濟支柱，月入萬多元，為了多掙兩三千元養家，會主動加班為貨櫃分貨，經常清晨6時出門，到深夜10時後才回家。其家人在除夕頓失家庭支柱，現在殮葬費亦成疑，亟需援手。

事發昨早11時許，黃駕駛24噸中型貨車，沿葵涌圳邊街南行，左轉入打磚坪街時，疑未有看清路面情况，車頭位置撞倒正推着手推車橫過馬路的揚仔，並將他捲入車底身亡。現場消息稱，司機在讓線左轉時，懷疑只顧看着右方交通情况，忽略左邊而肇禍。案件由新界南總區交通部特別意外調查隊跟進。

工業傷亡權益會表示正跟進死者家屬需要，如市民想捐助伍先生的家人，可與該會聯絡，電話﹕2366 5965。

【明報專訊】印傭Erwiana疑被前僱主羅允彤虐待案昨續審。報稱遭羅虐待的印傭Nurhasanah稱，因不滿工作量太沉重和被羅扭手腕，曾逃離羅家至印尼領事館求助，報警後重返羅的住宅與羅終止合約。當日接報到場警員供稱，羅事後曾向涉事印傭道歉，該印傭同意不追究。

在被告羅允彤（44歲）家工作近1年的印傭Nurhasanah昨供稱，2011年12月羅認為她沒妥善清潔而扭其手腕。她不滿逃離，到印尼領事館投訴。領事館職員為她報警，又陪同她返羅的住宅商討終止合約事宜。

否認揑造 指羅要求高

當日接報到場的女警供稱，Nurhasanah向她投訴，因溝通和工作上問題與僱主起爭執。女警到羅的住宅調查，其間羅向Nurhasanah道歉，Nurhasanah同意不再追究事件和不用送院。辯方則質疑Nurhasanah揑造被羅襲擊和恐嚇，為自己要求更換僱主製造藉口。Nurhasanah否認，只承認未能承受長時間工作及羅對清潔的高要求，又指因羅恐嚇會殺死其家人，故不敢向他人投訴。至2014年初，她從媒體得知Erwiana的故事，感慨自己有類似經歷，故在事隔兩年許後才到警署報案。

控方傳召僱傭公司前員工何寶玲供稱，2004年起為羅介紹外籍傭工，二人關係熟絡。何稱曾為羅介紹過數名傭工，但記不清當中是否包括本案的兩名事主Tutik和Nurhasanah，只肯定當中不包括Erwiana。何同意辯方稱，沒有接獲印傭指被羅暴力對待的投訴，最多只投訴羅對衛生和清潔要求太高，難以適應。案件下周一續。

【案件編號：DCCC421、651/14】

【明報專訊】正舉行工展會的銅鑼灣維多利亞公園，昨除夕日非常熱鬧，不少巿民全家入場購物迎新年，但毗鄰公廁卻有露宿老婦孤零零在廁格內猝死。警員調查時在死者腰間發現10萬元現金，不排除她病發失救致死，並無可疑。有維園常客指老婦曾自稱4年前與家人爭吵後離家出走，從此流落維園露宿。警方事後尋獲死者兩名女兒到場，兩人對喪母表現冷靜，屢次追問﹕「幾時可以拎番10萬蚊？」

猝死老婦陳麗明，75歲。有常在維園下棋的人說，聽聞陳婆婆曾告訴別人，自己原居住新界，約4年前與家人爭吵後離家出走，輾轉到了維園露宿，她平日會用手拉車載着隨身物品四處流連，晚上常在近銅鑼灣一方公廁旁的椅子進餐及睡覺，附近街坊亦習以為常。

家庭不和 流落維園4年

據悉，陳婆婆是基督教徒，經常到北角一間教會參加崇拜，甚少談及與家人關係。昨日其隨身物品中，亦包括用教會單張自製的2015年月曆，但她卻在除夕去世，未能迎接新一年。

昨午12時許，有在維園下棋的街坊見到陳婆婆的手拉車放在公廁旁的椅子，但良久不見她出現，恐她出意外，遂通知清潔女工到女廁看看。其後清潔工見到陳婆婆在廁格內昏迷，大驚報警。救護員到場後證實陳婆婆已明顯死亡，毋須送院。

兩女往認屍 表現冷靜

現場消息稱，陳婆婆近日感冒不適，不排除如廁時暈倒失救致死。警員在檢查屍體時，在其腰間檢獲大疊鈔票，點算約有10萬元。警員其後聯絡到婆婆的兩名中年女兒到場認屍，兩人聞悉母親身故後表現冷靜，多次追問警員何時可取回現場檢獲的10萬元，但未能得到確實答案。婆婆遺體已舁送殮房，等候剖驗檢驗死因。

【明報專訊】佔領運動落幕，中文大學法律學院院長Christopher Gane接受本報專訪時表示，雖然佔領倡議公民抗命，但其規模及持續性未至衝擊法治，社會亦未形成任意犯法無後果的氛圍。曾在蘇格蘭參與政治活動的他又認為，本港政改討論初期，港人要一步到位達至他們心中的真普選是「奢求」，亦令談判更艱巨，他呼籲政府及爭取民主的人重啟對話，但認為中國在共產黨一黨制統治下，香港和內地短期內都無法落實健康的民主制度。

指佔領規模未足威脅法治

Gane說，法治精神在港根深柢固，若有人認為最近的政治爭議損害法治，是誇大其影響，或企圖淡化法治在港的重要性。但他說，若佔領行動達到一定規模，如人數不斷增加、持續更長時間，及留守者認為毋須負上法律責任，便會對法治構成威脅，但今次佔領未達此程度。

法庭頒布禁制令，禁止佔領者堵路，曾有人阻礙執達吏清除障礙物。Gane認為，無視法庭禁制令與觸犯其他法例無異，「有人犯法，不等於傷害法治」，事實上無視禁制令時有發生，事主須承擔後果。

不認同法庭成政治打壓工具

對於有人質疑法庭被用作政治打壓工具，Gane不認同，反認為法庭處理禁制令的申請，肯定了司法獨立，法庭只從法律角度考慮，若有人的權益被侵犯，法庭的角色是維護他們的權益。他續稱，無法避免有人把高度政治敏感的議題帶到法庭，但若法庭因政治因素而考慮批准或否決申請，便是錯誤，意味法律權利須經「政治審查」。他期望公眾對法庭要有信心，法庭不會容許法律程序被濫用。但他補充，不知道將政治敏感議題訴諸法院是否健康，因這反映有人對於「政治問題可政治解決」感悲觀。

料中港短期難現健康民主

年輕時曾加入政黨助選團、參與遊行示威和罷工等的Gane表示，民主讓人民有機會以和平方式取締沒履行承諾的政治領袖，相信健康的民主制度需發展多黨制（multi-party system），但認為中國及香港短期內都無法實現，「以共產黨現時在中國的地位，可見難以改變其一黨制（single-party system）」。

指港人爭普選過多「奢求」

Gane認為，政治體制若民意授權不足，必會令人民以其他方式參與政治活動，但政改討論初期，港人立場太強硬，有過多「奢求」（extravagant demands），令談判更艱巨，「若港人沒硬要求一步到位達至他們認為的『真普選』，容許少少彈性，或許不會發展至此」，他認為政府和民間都有責任推進重啓對話。

明報記者 廖穎琪

【明報專訊】警察在佔領運動的執法惹起爭議。曾任蘇格蘭議會刑事法律顧問的中大法律學院長Christopher Gane說，留意到香港警方曾對示威者使用頗大程度的武力，甚至導致有人受傷，但有部分示威者亦有用暴力，甚至挑釁警方，他認為港警已展示相當大程度的克制（very considerable restraints），同類型的佔領運動若在世界其他地方如倫敦、紐約或巴黎等發生，警察的處理手法會更強硬，更早清場。

警察若挑釁「絕對錯誤」

Gane認為，市民期望警察執行職務時展示最大克制程度，但警察作為執法者，有責任維護法治，確保社會和平，若有人犯法，便須採取適當行動，使用武力亦難避免。至於有佔領者指控警察挑釁，他稱若屬實，警察是「絕對錯誤」（absolutely wrong）。他又說，社會對警方在今次事件的執法評價兩極，有人肯定警察表現，亦有人批評警察，但認為這件事由始至終是政治爭拗，而香港警察在過去數十年一直保持良好形象，有組織及紀律，不認為港人已對警察失去信心。

【明報專訊】經營尖沙嘴五星級帝苑酒店的公司，日前入稟高院控告旺角洗衣街的「帝苑賓館」，指賓館招牌侵犯其註冊商標，向法庭申請永久禁制令，並要求賓館改名、移除招牌及賠償。

原訴為經營帝苑酒店的Timbird International Ltd.，被告為胡康炯經營的帝苑賓館。根據入稟狀，被告帝苑賓館連英文名亦與帝苑酒店的「The Royal Garden」類似，取名「The Royal」。帝苑賓館位於旺角洗衣街137號國際大樓5樓，原訴申請永久禁止被告以「帝苑酒店」或「帝苑」等字眼經營，指被告侵犯原訴的註冊商標，以及產生混亂及誤導。

【入稟編號：HCA2633/14】

【明報專訊】荃灣警署刑事調查隊女警前年調查一宗使用虛假文書案時，被指涉將含虛假內容的便箋交給上司，意圖令上司以為一個涉案電郵地址無法追查，她原在裁判法院被裁定一項使用虛假文書罪成，判囚一年，其後上訴得直。律政司昨申請將案件發還重審，但遭高院法官拒絕，法官稱不想女警「過年過得唔開心」，故先宣布結果，容後頒布判辭。

據悉，上訴人葉善恆（28歲）目前仍為警員。早前裁定她上訴得直的高院暫委法官胡國興昨稱，早已在上訴裁決判辭中指出控方的指控證據不足，案情不合邏輯，未能證明葉善恆知道涉案便箋是虛假，或證明其犯罪動機，故拒絕案件重審。法官同時下令辯方可取回原審及上訴的訟費。

先講結果 下周頒理據

葉善恆原被指於2013年3月5日，向上司呈上一張訛稱由商業罪案調查科發出的便箋，聲稱涉案電郵地址無法追查，但因電郵地址「串錯字」而被揭發便箋屬虛假。

葉服刑6周後獲准保釋等候上訴，去年9月獲判上訴得直，撤銷定罪及判刑。法官將於本月7日頒布拒絕重審的判決理由。

【案件編號：HCMA100/14】

【明報專訊】昨凌晨1時許，71歲姓翁男司機駕的士接載43歲姓吳男乘客，沿東區走廊東行，駛至北角近廉署總部對開時，翁報稱避車失控，的士撼壆後四輪朝天，翁與乘客同被安全帶「倒吊」車內，未幾吳自行解困，爬出車廂後再協助解開安全帶將翁救出，兩人同手部受傷，吳送院敷治，翁則拒絕送院，在場通過酒測。涉事的士車頭嚴重損毁（圖），事後被翻正拖走。

【明報專訊】兩名冒險樂園員工聲稱另一同事肚餓，收舖後私自用員工鎖匙打開遊戲機偷取代幣，其後以代幣玩「霸王機」並贏得近600張獎票，換取價值9元的糖送給同事，過程遭閉路電視拍下而揭發。偷代幣的兩名職員承認盜竊及不誠實取用電腦罪，昨被判接受80小時社會服務令，而接受糖果的同事則因處理贓物罪，被判感化一年。

打機贏糖贈肚餓同事

案情指出，案發時兩名男被告姚佩佳（21歲）和葉子杰（19歲），以及女被告陳芷晴（17歲）均在沙田希爾頓中心的冒險樂園工作。去年8月24日晚上10時許，姚及陳趁店舖關門後，擅自打開遊戲機的錢箱偷取代幣，其後打機並贏得588張獎券，他們用其中240張獎券換取了一包糖果，並將之送給葉。分店經理翌日查數時揭發事件。

辯方求情時稱，案發時葉稱感肚餓，姚及陳因擔心他血糖低頭暈，遂偷糖給他。裁判官何俊堯表示不接納以「同事肚餓」作求情理由，辯方其後承認眾被告是出於貪心。裁判官認為眾被告本性不壞，遂判他們非監禁式刑罰，又勸他們不要再做愚蠢的事。

【案件編號：STCC3962/14】

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】2014年成為過去，回顧去年樓市買賣氣氛暢旺，整體樓價年內升幅逾一成。中原地產發表報告指，2014年底的中原城市指數（CCI），有機會再一步上升至132點的歷史高位（11月為129點），相對13年底的116.52點，全年樓價升幅為13.3%；不過，反映股市走勢的恒生指數（HSI）則遠為遜色，昨日半日市收報23,605點，較2013年底的23,306點，港股全年僅升1.3%。換言之，樓價升幅跑贏股市12個百分點，反映樓市表現遠較股市為佳。

中原研究部高級聯席董事黃良昇指出，2014年首季受辣招影響而令樓價橫行，去年1月到3月CCI持續在115點水平徘徊，惟市場由於剛性上車需求強勁，大量購買力獲釋放，因而進一步推升樓價，CCI由3月份的115.91點，上升至12月預測的132點，第二季到第四季樓價累升約13.9%。

中原：今年縱加息 樓價可續升

黃表示，市場對住屋仍有大量需求，預計今年上半年樓市在用家支撐下，仍有約一成升幅。雖然預期今年下半年加息風險增，但黃認為加息代表經濟環境有改善，相信樓價仍有上升空間。

嘉湖第一城呎價全年升逾兩成

事實上，在十大指標屋苑中，過去一年以新界區上車盤樓價升勢最為凌厲；其中天水圍嘉湖山莊去年底平均實呎為7174元，較2013年同期5740元大幅飈升25%，升幅冠絕十大屋苑；另一上車屋苑沙田第一城，去年底平均實呎為1.29萬元，與2013年底1.06萬元相比，年內升幅亦近22%。

至於向來被視樓市寒暑表的港島藍籌屋苑太古城，14年底平均實呎為1.45萬元，相對13年底的1.35萬元，呎價一年上調幅度為7.4％。

恒指未續上半年升勢 5個月累跌4.7%

反觀股市方面，去年1月到7月期間，恒生指數HSI走勢向好，但其後HSI升勢未能延續，由7月高位回落至12月底的23,605點，5個月累跌4.7%，故全年股市僅微升1.3%。

另美聯物業研究部綜合土地註冊處資料顯示，2014年12月首30日整體物業註冊量合共錄約7091宗，涉金額469.4億元，已超越11月全月6457宗及434.9億元，兩項數字增幅分別9.8%及7.9%。

明報記者 李宛婷

【明報專訊】昨天除夕，二手樓價攀升之勢仍然未遏止。鰂魚涌康山花園一個2房戶，實呎做價高逾13,573元，成港島「居屋王」，僅次於全港「居屋王」大角嘴海富苑13,585元的紀錄。

代理消息指，上述康山花園單位為2座高層H室，實用431方呎（建築521方呎），以585萬元成交（已補地價），實呎達1.35萬元（建呎1.12萬元）。相對原業主2001年160萬元買入價（已補地價），帳面賺425萬元或2.65倍。

另美聯物業助理區域經理吳紹輝指，藍田匯景花園12座高層H室，實用720方呎（建築910方呎）、3房間隔望開揚山景，新近以960萬元成交、實呎逾1.33萬元（建呎1.05萬元），無論做價、呎價均創屋苑新高紀錄。原業主2009年以595萬元購入，帳面賺365萬元或61%。

匯景3房實呎1.3萬破頂

藍田同區居屋亦錄破頂成交；世紀21董事謝寶昭表示，康雅苑B座高層13室，實用538方呎（建築737方呎），以468萬元成交（已補地價），實呎8699元（建呎6350元），做價創屋苑2房新高。原業主2010年以249.5萬元購入（已補地價），帳面賺218萬元或88%。

太古城上月46成交 23月新高

美聯首席高級營業經理吳肇基指，港島太古城14年12月錄得46宗成交，為14年成交最多月份，亦是繼13年1月錄得61宗成交後，過去23個月最高成交紀錄。

惟綜觀十大屋苑，在辣招影響下，二手盤源短缺，樓價雖屢創新高，但成交宗數卻處低位，中原地產數據所示，14年共錄3505宗成交，雖按年升約3成，但為近十年次低水平。

【明報專訊】雖然過去一年樓價彷如脫彊野馬般飈升，全年整體樓價升逾一成，表現優於股票市場，惟有學者預期，今年樓市負面因素增加，樓價升勢有機會受壓；反觀股票市場在滬港通、以及內地減息等利好消息帶動下，股市升幅有機會擴大，估計今年樓市及股市的升勢將會相近。

理大建築及房地產學系教授許智文表示，上車需求強勁，市場在供不應求情況下，去年樓價升勢持續，部份細單位年內升幅更超過2成，遠遠跑贏大市。儘管許估計今年上半年樓價仍有上升空間，升幅介乎5%至7%，惟下半年「息魔」將趕至，加上經濟增長減慢，預計整體樓價升勢或會放緩。

「息魔」今年降臨  料下半年樓市放緩

至於股市方面，受惠於滬港通及內地減息等因素，許認為今年股市表現會向好，樓市及股市升幅差距將會收窄。

美聯首席分析師劉嘉輝表示，雖然去年整體樓市表現較股票市場為佳，但亦要視乎投資哪一種股票，個別板塊表現其實亦相當理想，故不表示買樓一定較買股票好。劉預期，今年上半年樓價仍有5%至10%升幅，惟下半年加息機會增加，樓價升勢將放緩。

【明報專訊】有別於每周公布的中原城市領先指數CCL，中原城市指數CCI是採用每月發布一次的模式。CCI的數據是基於在土地註冊處登記的整體住宅交易紀錄編制，雖然當中有時間滯後問題（因由單位成交至送呈土地註冊處完成登記，需時近一個月），但可以更掌握整體樓市走勢。至於CCL，是基於中原地產本身促成的合約成交價來編製，加上每周公布一次，可反映最新市況。不過，不論CCI或CCL，都是根據全港118個主要屋苑的成交數據來編製。

【明報專訊】踏入2015年，除新地（0016）東涌全新大盤東環於周六發售首批300伙外，3個港島新盤或會於本月互撼。繼中海外（0688）西營盤星鑽上載樓書，市場消息指，恒地（0012）和金朝陽（0878）合作的大坑31個月遠期樓花雋琚，亦擬短期上載樓書，另九建（0034）準備上載樓書和重推的西環CADOGAN，本月或出現同時搶客局面，3盤涉可售單位總數約450伙。

中小型單位近期受追捧，上述3盤均以入場門檻較低的1房戶作招徠，吸納上車和年輕分支家庭客；以星鑽和雋琚而言，最細一款1房戶實用分別365及330方呎，而CADOGAN70貨尾中亦包含1房戶，估計實用約300方呎（因一手新例計算面積方法不同，故最新實用面積可能與樓盤12年開售時略為不同）。

東環累收逾1.2萬票 超額35倍

至於英皇（0163）今日再展新一輪銷售的西環維港峰，再沽出18樓E室一伙（實用1053方呎），作價逾2314.5萬元、實呎2.19萬元，令累售增至約68伙、佔項目單位總數125伙的54％，套現約15.5億元。

東涌東環方面，雖然新地仍未加推單位，但收票情况仍然理想，市場估計過去逾一周累收超過1.2萬張入票，超額認購39倍；以本票每張10萬元計凍資超過12億元，今日截止認購登記。

房協上月「一Q清袋」的長沙灣喜韻，連錄得3宗撻訂，分別是1座33樓A室（實用730方呎）、1座35樓B室（實用505方呎） 、及2座9樓A室（實用520方呎），成交價介乎588萬至976萬餘元（3伙總售價為2254.4萬元），以買家遭殺訂金5％計，料涉逾112萬元。

喜韻3宗撻訂 共殺訂112萬

昨日是2014年大除夕，新盤市場整體交投淡靜，估計錄得成交只約15宗；當中永義國際（1218）太子道西雋瓏錄得兩個月來首宗成交，11樓A室（實用1813方呎），成交價逾4910萬元、實呎2.7萬元。

曦巒12伙內部轉讓涉逾2307萬

另金朝陽已屆現樓的銅鑼灣曦巒，上載12伙單位的內部轉讓成交紀錄，有關單位分布於2至28樓，總作價逾2307萬元。   

太古地產（1972）14年9月至今累售77伙的西半山瀚然（套現20.7億元），今日起封盤。

【明報專訊】市區住宅有價有市，傳統豪宅區舊樓更是發展商收購目標。樓齡逾半世紀的九龍塘界限街168號至168C號，近日正式提交強拍申請，項目估值約8960.3萬元，以總樓面1.06萬方呎計，折合每方呎樓面價估值約8462元。上述地段毗鄰嘉里（0683）新盤傲名，申請強拍一方應為嘉里或相關人士。

界限街168號至168C號1956年落成，屬低密度住宅，樓齡58年。資料顯示，申請人為HIGH DYNAMIC HOLDINGS LIMITED，董事包括朱尚方，朱氏為RINK MANAGEMENT GROUP LIMITED董事，該公司為嘉里旗下全資附屬公司，相信申請人為嘉里及有關人士。

同區豪宅傲名累售38伙

嘉里同系已屆現樓的傲名，14年10月開售至今累售約38伙，佔項目總數的68％，新近沽出單位包括7樓D室（實用1012方呎）、19樓B室（實用1703方呎），作價分別2385萬及5939萬餘元、實呎逾2.3萬及3.4萬元。

【明報專訊】證監會上周控告沽空機構香櫞研究（Citron Research），但原來之前已向2011年時同樣曾發表「紅旗報告」轟炸多間民企的評級機構穆迪埋手，根據昨日一份法庭文件，證監於去年11月初裁定穆迪發出有關報告違反多項持牌人守則，決判公開譴責穆迪甚至重罰2300萬元。穆迪指「紅旗報告」不受證監規管提出上訴，同時要求進行閉門研訊，惟遭上訴審裁處主席夏正民拒絕。

本報昨日向證監會查詢穆迪提出覆核一事，沒有作出評論。事實上，早前市場上已盛傳證監擬控告穆迪，事件最終因穆迪要求閉門研訊被駁回的裁決書而曝光。據文件顯示，穆迪上訴一案將排期於1月8日下午進行公開研訊。

閉門研訊被駁回 事件曝光

根據法庭文件，證監會在去年11月3日，因應穆迪於2011年7月中發出對中資民企的「紅旗」報告，涉違反證監會持牌人士守則判罰有關（見另文）。證監指，穆迪的報告違反多項《證券及期貨事務監察委員會持牌人或註冊人操守準則》，基於《證券及期貨條例》第194條《就持牌人等採取紀律行動》條例，如受規管人士犯失當行為，證監可以撤銷牌照、譴責、甚至判罰1000萬元以至因為失當行引致的利潤或避免損失金額的3倍。

因應證監會判罰，穆迪要求提出覆核，指證監會判決欠理據，將對其構成嚴重損害，並指發出「紅旗報告」並非受監管活動，而是信貸評級服務的延伸，理應不受證監會規管，指證監會插手有越權之嫌。

穆迪稱報告為「延伸服務」

穆迪同時要求就上訴進行閉門研訊，因該行作為促進香港資本市場暢順運作扮演重要角色的信貸評級機構，一向以具備技巧兼平衡分析的聲譽，將會因為研訊過程曝光而受到危害，令其運作受到廣泛影響。

不過上訴審裁處主席夏正民指，執行公開司法工作一向為普通法的原則，可應用於各級審裁處，並要由申請人確立其需要時才能夠另行處理。要維護資本市場健康運作，需要具備透明度，因此要在公平及公開的監管，並不會因為監管機構、個人及機構的身份而享受特權。因此他不見得穆迪可獲閉門研訊對待。若然穆迪的個案受理，會成為不同專業界別用作拒絕公開研訊的先例。

明報記者 陳偉燊、廖毅然、魏嘉儀

【明報專訊】美國渾水研究於2011年6月發表報告質疑美國上市的嘉漢林業誇大資產，導致該公司股價大瀉，揭開民企風暴的序幕。其後評級機構穆迪突然擔當股評人角色，評論61家民企的財政狀况，令民企風暴燒至本港。其後出現的沽空機構Glaucus及匿名分析（Anonymous Analytics），已屬後起之秀。

不少慘被狙擊的上市公司，例如至今仍然停牌的旭光（0067），曾放話要向證監會投訴。而證監會亦終於在將近告別2014年時採取首次行動，針對Citron Research（香櫞研究）在2012年先沽空恒大（3333）股份再發表不利恒大的研究報告一事，展開研訊程序，指Citron的資料虛假及具誤導性。

重點查內幕交易及造數

這次證監會擬處分穆迪，雖然引用的條例可能與Citron一案有異，但本質雷同。綜合證監會近年處分的個案，可見其調查重點主要在於內幕交易及新上市公司財務資料是否造假。重罰杜軍及老虎基金屬於內幕交易案，而洪良及中金再生（0773）兩宗案件，則是針對它們的上市文件失實。而最近連番針對發表研究報告的機構，可見證監會已有新的打擊方向。

這亦令市場揣測，之前慘成狙擊對象的民企如華寶（0336）及中國兒童護理（1259）（前稱青蛙王子）會否如恒大般，獲證監平反。

【明報專訊】「紅旗報告」是穆迪於2011年民企風暴吹襲港股期間發表，以「紅旗」多寡反映各中資民企的潛在風險，當時一發表即引起多間上榜「紅旗股」遭洗倉式暴跌。多間上榜企業當時已斥責穆迪「誤插」紅旗，甚至表明不排除向證監會投訴。

穆迪解釋紅旗報告主要根據評級研究歸納出來的具體指標（見表），而得出的結果主要為參考之用，紅旗多寡不能影響企業評級，而「插旗」不代表覺得公司的營運有特別不妥當的地方。

機構紛訂黑名單唱淡民企

事實上，2011年民企風暴吹襲中港，不少機構發表不同類型的唱淡報告，惟因穆迪具評級機構身分，「紅旗報告」威力驚人，引起民企暴跌，其中多達12面紅旗的西部水泥（2233）大跌逾14%。紅旗報告更遭多間「中招」企業反擊。禹洲地產（1628）稱穆迪使用的資料有問題，另一「紅旗股」旭光（0067）則不排除向證監會投訴。而當年的6月，證監會將包括穆迪在內的信貸評級機構納入規管制度，有權處分違規者，包括公開譴責、罰款、甚或「釘牌」。

【明報專訊】港股除夕半日市先跌後升，在2014年最後一個交易日，恒指收報23,605點，上升104點。恒地（0012）屢獲主席李兆基增持下，2014年累升35%，榮膺藍籌股王。滬港通帶動H股走勢，亦令港交所（0388）全年升近33%。有市場人士預計，短期內中資金融股仍獲追捧，但缺乏重要利好消息下，下周開市仍要小心。

累升35% 恒地膺藍籌王

恒指昨早在淡市下略跌37點後，中午收市前，在中資金融股帶領下，最終彈升逾100點收市。中人壽（2628）、交銀（3328）均升逾2%，交行亦力壓領匯（0823），成為2014年藍籌股升幅榜探花（見表）。然而，2013年強勢的濠賭股，於2014年則表現大幅回落，金沙（1928）及銀娛（0027）累跌逾30%。

蘇沛豐：加息或影響地產股

過去成為藍籌年度股王的股份，之後一年的表現，往往未能承接前一年的氣勢。招銀國際研究部策略師蘇沛豐認為，地產股屬周期性板塊，故在2015年加息環境下，可能會面臨危機。「炒A股的資金可能會回流至H股，估計H股應有力再上，科網及醫藥有望追落後。」他又指出，內地1月中公布GDP，加上希臘大選等因素，應要小心後市。

今年亞太區內股市，以A股等新興市場表現最為強勢，人行昨日亦確認，於11月曾3次以利率招標方式，做短期流動性調節工具（SLO）操作，最長期限為6日，共投放1660億元人民幣。反觀港股卻在區內大為落後，2014年僅升1.3%，為表現最差的股市之一。

黃國英：高沽套現再換馬

豐盛金融資產管理董事黃國英則表示，近期已儲不少貨。除非踏入2015年後，股市繼續節節向上，否則不會急於追貨。「尤其是H股還有那些理由再炒上，後市會是沽一隻買一隻，沽出升得較多的股份，再換馬炒其他股。」

【明報專訊】中國聯通（0762）高層近期大地震，前副總經理兼網絡建設部前總經理張智江早前被捕，昨日正式遭中紀委定罪，指他利用職務便利為他人謀取利益，並收受巨額賄賂，並將開除其黨籍以作處分。

前副總經理受賄定罪

據中紀委網站昨日公布，按《中國共產黨紀律處分條例》有關規定及國務院國資委紀委研究，決定開除張智江黨籍，並責成中國聯通給予相應的行政處理，並將張智江涉嫌犯罪的問題及線索移交予司法機關，依法處理。張智江為聯通重要技術人員，曾主持旗下3G 網路技術實驗、多業務統一網絡平台試驗等大型項目。

自11月27日獲中央第八巡視組進駐後，聯通接連有高層出事。聯通於12月18日宣布，資訊化和電子商務事業部總經理宗新華遭免職，29日再指他正接受調查。到12月25日，廣東聯通黨委書記、總經理何飆因違規乘坐12次飛機頭等艙，以及超額使用約3.5萬元人民幣費用，而被通報處分。至於聯通國際業務部總經理閆波，亦於海外失聯多日，市傳他「以出差為名，私逃為實」，惟聯通宣傳處則稱閆波外出是為休假治病。

另在中央第八巡視進駐22日後，即本月19日，中國聯通董事長兼黨組書記常小兵行使期權取得68萬股並即日放售，每股平均價10.44元，套現約710萬元，較前收市價溢價約1%。

【明報專訊】中國南車（1766）和中國北車（6199）剛公布合併方案，昨兩股復牌後雙雙急升。眾大行唱好合併方案，稱合併帶來的海外業務協同效應將令合併之後的盈利和股價表現更佳。

大行唱好 料帶動南車盈利

南車昨大升32.3%，收報10.44元，同系南車時代（3898）亦升35.7%。北車表現則更強，升幅達45.2%，收報11.12元。在南北車周三共同公布的合併方案中，中國北車股東將以1:1.1的比例換取南車股份，北車將併入南車以及從A股和H股退市。

花旗報告稱，合併之後兩大高鐵集團將在海外業務產生協同效應，預期未來海外訂單有良好表現，加上本地需求增長強勁，分別降南北車2015年的目標市盈率預測調高至15倍和14倍，目標價分別上調至8.8元和9.7元。

法巴報告指，南車盈利貢獻較北車少，但在合併公司的權益較高，料交易對南車更有利。報告續稱，南車集團旗下另一上市公司南車時代電氣亦將受惠於是次合併，因為它有權從合併公司獲取更多業務機會，因之前競爭關係難獲北車相關業務。

【明報專訊】融創中國（1918）收購綠城中國（3900）失敗後，昨天宣布擬以155.46億元（人民幣．下同）的價格收購雙方共同持有的上海融創綠城公司及境外實體（簡稱融綠），所持上海及周邊地區18個地產項目股權。惟昨日有綠城高層回覆本報查詢，指並未批准該交易，並已就融創單方面宣布收購，向對方提交律師函。

指屬單方面宣布 未獲允

雖然融創指交易已獲綠城方批准，並擬延至今年4月30日之前寄發通函，擬召開股東大會尋求股東批准。上述綠城高管表示，綠城將於今天晚些時候發出公告澄清相關交易情況。目前有關融綠的未來，以及交易細節仍在談判中。

16地產項目代價91億

融創公告指，將先透過全資附屬公司Lead Sunny斥資約64億元，向融綠收購上海盛世濱江及蘇州御園兩項目。同時，再透過全資附屬公司天津融創奧城，向融綠收購位於上海10個項目、蘇州2個項目、無錫2個項目、常州及天津各1個項目，合共16個地產項目，總代價為91.4億元。代價將全部以現金支付。

郭英智辭任佳兆業非執董

此外，停牌中的佳兆業（1638）昨日公布，創始人之一郭英智進一步辭任非執董，霍羲禹辭任非執行董事，剛剛辭任財務總監的張鴻光，再辭任公司秘書職務。由佳兆業高級副總裁喻建清接任執行董事，香港中拓會計師事務所董事吳偉昌接任公司秘書。

集團同時公布，出售上海地皮套現11.88億元。

【明報專訊】近年大力發展娛樂事業的數字王國（0547），昨宣布透過第三方公司，以3.125億元收購著名藝人劉嘉玲創辦僅3個月的化妝品公司嘉玲國際51％股權。嘉玲國際目前在內地分銷以「嘉玲」命名的自有品牌面膜產品，至2014年11月底虧蝕233萬元人民幣。

通告顯示，數字王國計劃斥3.125億元收購德邦投資的全部已發行股本。交易代價為3.125億元，將以可換股債券支付，倘全數轉換後將持有上市公司的16.57％股份。公告內未有披露持有德邦投資人士身分，僅指為一名獨立第三方人士，並保證將來會收購並擁有嘉玲國際51％股權。

以換股債形式交易

通告目前持有德邦投資的「無名氏」與劉嘉玲關係，因此她本人會否參與在上市公司持股仍屬未知數。本報昨日曾致電劉嘉玲助手查詢，惟至截稿前未有回覆。

嘉玲國際主要在中國分銷6款「嘉玲」品牌面膜產品，有劉嘉玲本人的肖像及名字的特許使用權，用作推廣「嘉玲」品牌護膚產品，目前已在中國申請「嘉玲」商標註冊。嘉玲國際在2014年9月才成立，產品於同年11月推出市場，由成立至11月底的未經審核收益約260萬元人民幣，稅後虧蝕淨額為233萬人民幣。

雖然嘉玲國際成立僅3個月，尚未做到收支平衡，不過公司對未來業績相當有信心。按通告指出，3.125億元的交易作價是以嘉玲國際2015年目標溢利乘以10計算得出，意味嘉玲國際預計2015年溢利至少3125萬元。

協定溢利倘未達標    差額須賠10倍

交易中亦包括一個「對賭」協議，按數字王國將持有51％股權計算，預料至少可分得1593.75萬元人民幣（溢利目標的51％）。倘最終未能達到原定目標，保證人及嘉玲國際就要向數字王國支付其應得溢利差額的10倍金額。

數字王國股價昨微跌

數字王國又指，是次收購有機會與劉嘉玲合作，可以考慮未來雙方在媒體及娛樂業務方面作合作。交易通告在昨日開市前發出，不過在2014年最後一個交易日，市場氣氛淡靜，對數字王國交易未有太大反應，該股昨日收報0.164元，微跌1.2％。

明報記者 葉浩霖

【明報專訊】近年不少細價股大玩明星效應，當中又以近期漢傳媒（0491）為最，斥巨資收購當紅的謝霆鋒的後期製作公司，復牌首日股價即大升近一倍，不過該股之後又急劇回吐，至今幾近打回原形。市場人士指出，明星名人入股或借殼上市有一定的號召力，不過要留意初期都不會披露交易資產的實際營運數據，追入投資的風險實難以評估。

「謝霆鋒」炒高漢傳媒

不少影視娛樂藝人往往借着其名氣、聲勢創業，甚至有個別例子進軍成為上市公司老闆，最出名的包括「星爺」周星馳打骰的比高（8220）、藝人張玉珊創立的瘦身服務公司修身堂（8200）均在創業板上市，最近期則有漢傳媒在2014年10月底斥1.22憶元，收購謝霆鋒的後期製作公司PO的六成股權。

漢傳媒復牌首日升近倍，不過之後幾個交易日隨即大幅回吐，高追散戶多數要損手離場，至昨日收報0.41元，已接近交易消息爆光前水平。獨立股評人陳永陸指出，近期不少明星借殼上市，並會有不少人捧場，但往往短暫的炒作，通常在交易初期通告都未有披露實際營運數據，未知當中風險，提醒散戶小心為上。

專家：透明度低 難估風險

實際上，就以謝霆鋒入主的漢傳媒為例，其注入的後期制作公司就已經連續兩年虧蝕，在2013年收入8498.6萬元，稅後虧損748萬元，2014年首9個月的收入7876萬元，稅後虧蝕110.6萬元。

【明報專訊】人民幣兌美元匯率告別自2010年匯改重啟以來連續4年單邊升值的局面，2014年全年累計跌2.5%，首次錄得年度貶值。而分析普遍預期，在美元持續強勢之下，2015年人民幣仍將繼續有小幅貶值壓力，但難出現單邊貶值趨勢，全年會維持雙向波動走向。

今年料續雙向波動

若說2014年最令市場跌眼鏡的經濟預測，人民幣匯率肯定名列前矛，2013年末，當時人民幣匯率持續升值至6.0543，市場一度預期2014年會出現「破六算」之局，但實際上踏入2014年不久，人民幣突然轉向，從1月開始明顯貶值至6月初才重拾升勢，惟11月中旬開始，允其是人行宣佈減息之後，人民幣匯率再度向下發展，全年呈「N」形走勢，波動之大明顯較過去數年顯著。以昨日人民幣即期收市價6.2055計算，全年貶值2.5%，4年來的單邊升值趨勢宣告結束。

而對於2015年人民幣匯率走向，普遍券行預料會向貶值靠攏，其中以瑞銀預計年底貶值至6.35最為悲觀，該行指，考慮到中國經濟增速放緩，而美元進一步走強，預計人民幣兌美元將小幅貶值最多3%至6.35，但這段期間仍可能出現階段性升值，且雙向波動增大。

人行：進一步推動利率市場化

花旗大中華區首席經濟學家沈明高及瑞穗首席經濟學家沈建光也認為，從經濟基本面看，美元強勢及內地增長動力疲軟，人民幣升值空間幾乎沒有，預計到明年底時微跌至6.2至6.25水平。摩根大通首席中國經濟學家朱海斌則稱，美元升值是2015年人民幣面臨的主要挑戰，由於預期美元將對其他主要貨幣升值，就算人民幣兌美元基本穩定，從實際有效匯率來看人民幣仍然會被推高，惡化外貿條件，所以適當令人民幣貶值，有利於緩解這種矛盾。

另一方面，人行貨幣政策委員會昨日於季度例會後表示，會密切關注國際國內經濟金融最新動向和國際資本流動的變化，未來會進一步推進利率市場化和人幣匯率形成機制改革，保持人民幣匯率穩定在合理均衡水平。

【明報專訊】金融管理局昨日公布11月本港貨幣統計數據，香港人民幣存款暫未見因滬港通啟動受影響，期內增加3.2%，截至11月底累計人民幣存款達到9741億元，直逼萬億水平。

金管局數據指，認可機構的存款總額上升0.4%。由於活期及儲蓄存款的跌幅大於定期存款的升幅，令港元存款於11月減少0.9%；而外幣存款總額則上升1.6%；跨境貿易結算的人民幣匯款總額於11月為5328億元人民幣，與10月的5323億元人民幣幾近持平。

港元貸款跌幅小於存款

貸款方面，11月貸款與墊款總額微升0.1%，當中本港使用的貸款（包括貿易融資）減少0.5%，境外使用貸款則增加1.4%。由於港元貸款的跌幅小於港元存款跌幅，令港元貸存比率由10月底的82.4%微升至11月底的82.5%。經季節因素調整後，11月港元貨幣供應量M1減少4.4%，與去年同期相比則增加9.2%。未經季節因素調整的港元貨幣供應量M3於11月減少0.7%，但比去年同期增加8.6%。

【明報專訊】諾奇（1353）前主席丁輝仍下落未明，但公司卻帶著一身債務過年。諾奇昨日公布，總計2014年下半年，共39宗民事訴訟中列前主席丁輝、執行董事丁燦陽為答辯人，以及3宗獨立訴訟針對丁氏二人，總計提出申索共2.27億元（人民幣‧下同）。

據公告，39宗民事訴訟中，20宗由諾奇的供應商提出申索，指諾奇購買產品但未還款，涉資共2400萬元；11宗由財務機構及貸款人提出申索，有關償還貸款或提供擔保，涉資共1.34億元；1宗由中國公司提出，指諾奇應將一幅土地轉讓予該公司，代價3600萬元；其餘7宗有關廣告、辦公室裝修等服務，提出申索共800萬元。

諾奇又指，獲悉有3宗獨立訴訟針對丁氏二人，其中一宗由中國民生銀行提出申索，涉及由丁輝妻子陳瑞英墊付的貸款，並由丁氏二人擔保，涉資約1000萬元；另有一名不具名人士提出申索，涉及由陳瑞英墊付並由丁燦陽擔保的貸款，涉資約1000萬元；一間資本管理公司亦提出申索，涉及由丁輝夫婦墊付並由丁燦陽擔保的貸款，涉資約500萬元。

【明報專訊】漢能（0566）過去一年來股價升咗兩倍，唔單止稱霸太陽能產業，仲係2014年金額升幅最大的全球股王。不過，「股壇長毛」David Webb就唱反調，話漢能係「2014年大泡沫」，仲話「太陽能或許係人類可持續發展的未來，但漢能現時嘅股價就絕對唔係」。

股價全年升兩倍 冠全球

查實漢能有幾威水呢？唔炒股嘅您可能唔知，但佢家吓市值1169億，仲高過太古（0019）同新世界（0017）；Tesla第一批電動車賣去中國，唯一嘅合作伙伴係漢能；甚至連漢能老闆李河君都曾經做過下中國首富。

不過，阿Webb質疑漢能利潤率巨大，完全取決於阿媽。阿媽即母公司漢能集團，幾時畀錢，畀幾多由不得佢，因阿媽係佢唯一嘅人客，話曬事。呢間漢能對於阿媽總係要提前找數，但阿媽就一路拖數。今年6月漢能有形資產當中95%都是與母公司嘅帳項。所以漢能呢個大泡沫會唔會爆，就要睇吓阿媽會唔會走數啦。

email: <a href="mailto:piano@mingpao.com">piano@mingpao.com</a>

[小琴密語]

【明報專訊】網遊股雲遊（0484）3月宣布收購神魔之塔，一眾投資者積極追入，但最終都係買唔成呢棵搖錢樹，令股價就一直狂跌。不過呢，股價下跌，大股東可能反而著數咗。星期三雲遊發公告，話5名創始股東入面，有兩位投資者決定將股權以每股14蚊賣畀其他創辦人同戰略投資者，以當日招股價55蚊為指標，而家幾位股東都算係低撈股票，日後如果升返都好爽。

售予其他創辦人

雲遊份公告就話，共同創始股東莊捷廣同埋黃衛兵，分別賣出所持有嘅雲遊15.62%同7.08%的股權，以每股14蚊計，合共涉資4億。而呢兩位股東出售嘅所有股份，就全部由其餘創始股東同其他戰略投資者接手，交易完成之後，主席汪東風持股由16.44%增至21.06%，首席產品官楊韜持股從0.79%大升至6.37%，其餘買家包括網遊企業空中網以及其他戰略投資者。

近日雲遊股價認真麻麻，尋日收報14.7蚊，咁14蚊作價都算係最近嘅市場均價。不過佢以55蚊招股，3月宣佈買神魔之塔時仲升過上60蚊，事隔唔夠一年已經跌咗超過七成，你都咪話唔誇張。

[小琴密語]

【明報專訊】新年快樂！踏入2015年的元旦日，楊千嬅祝願《明報》讀者在新一年健康、平安、開心！今年亦是千嬅踏入娛樂圈20年，由青春時代《少女的祈禱》開始，走過《小城大事》的天后年代，再以《好不容易遇見愛》步入黃金成熟期。娛樂圈只有千嬅能與梅艷芳看齊，同時擁有歌后（最受歡迎女歌星）及影后（香港電影金像獎最佳女主角）的雙后榮銜，千嬅這20年裏絕對是豐收。

打開楊千嬅的個人資料，在過去20年，她唱過很多流行金曲，也拍過讓不少人印象深刻的電影，她看自己「我的千嬅時代」又如何？

音樂旅程分3階段

千嬅細數說﹕「在音樂方面，我分了3個階段，新人剛起步，在『華星』因為《再見二丁目》（1997年）令我讓觀眾認識；到2000年《少女的祈禱》為我帶來首次奪金曲金獎，更衝破新人關口，開始步入女歌手時期，當時《可惜我是水瓶座》、《野孩子》、《飛女正傳》、《姊妹》讓我嘗試不同類型歌曲，到《小城大事》開始步入成熟歌路；之後轉了去拍戲、結婚、生仔，轉型到去年嘗試《色惑》及《好不容易遇見愛》，我真的覺得自己好幸運，遇過很多好歌，令到不少歌迷都聽着我的歌成長，大家有共同的回憶，不過，都已經3年沒有再出專輯，所以踏入2015年，最重要除了要做好一連7場的紅館個人演唱會外，另一大計就是出廣東歌專輯，要向歌迷交功課了，實在讓他們等得太久了。」

事業樽頸位遇上「春嬌」

今次演唱會她用了《楊千嬅Let's Begin演唱會》作為名稱，就是想讓歌迷和她倒數20年前到今天的她。

不過幸運不是必然，千嬅說，曾經有段日子，她遇到事業樽頸的時期，在唱歌與拍戲方面都感到迷惘，在電影上，因為《新紮師妹》飾演方麗娟令她走出傻大姐路線，但連續多部戲都是差不多的角色與性格，她嘗試演恐怖懸疑片《餃子》，卻又不被接受，30多歲不能只傻下去，但又未到成熟，直到2010年遇上《志明與春嬌》，令她醒悟自己應該放開懷抱演戲，所以兩年後再演《春嬌與志明》，就因為心境與年齡到達這個境界，演來得心應手，就憑此片奪得香港電影金像獎的「最佳女主角」。

隨生活改變而改變

成為影后，也讓她多了機會嘗試不同的角色，之前與5名小朋友及古天樂合演的《五個小孩的校長》，她演呂麗紅校長，還有與林海峰合演的文藝片《愛的根源》。千嬅道﹕「坦白說，如果不是結了婚做了媽媽，我未必能掌握到呂麗紅校長的愛心，這就是隨着心境的改變，我的20、30、40就遇到《新紮師妹》的方麗娟、《志明與春嬌》的春嬌及《五個小孩的校長》的呂麗紅校長，沒有刻意去改變，隨着生活改變而演，反而最自然。」豁出去的千嬅，因為人生有了經歷，自信能演活成熟女人角色。

有沒有想過未來會自組公司，由自己去掌握星途？甚至培育新人接班？

最想教好自己的兒子

千嬅想了想說﹕「自己沒有想過要自組公司，要培育新人必須花心血，但現在自問最想教好的，就是自己兒子，所以還是由別人來管理我比較好，最重要就是能夠遷就我的時間，我現在的生活節奏不想太急，因為我要留更多時間給家庭。」

天后，總有一天要回家做賢妻良母，所以大家就珍惜跟她「Let's Begin」吧！

（Happy New Year）

場地提供﹕Coffee 101@賽西湖商場

髮型﹕Sam Pan@La Mod Salon

化妝﹕Hubei Har

服裝贊助﹕Johanna Ho

記者﹕魏幼芳

攝影﹕孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】自從楊千嬅生命中多了兩個男生後，她的生活完全為他們而改變。老公丁子高是她的養生大師，而兒子丁進諾（Torres）就變成她的大管家，千嬅樂在其中被兩個男生「操控」了生活。

為囝囝改變性格做好媽媽

提到兒子，她不期然由心笑出來﹕「個仔任何表情，對我來說都好冧、好迷人，他兩歲半了，只要我在家，他就來嗲我，一時拿本書要我讀故事，一時就要抱抱，你也知我性格好急，但囝囝讓我學了耐性，而且多忙也好，都要先顧及他的感受。」兒子開始上幼稚園，她只要在香港，都堅持每朝早上7時前陪囝囝返學，她珍惜每天與兒子「幾分鐘的約會」。千嬅說﹕「我覺得親子關係好重要，不能用忙做藉口的，雖然老公也心痛我每朝都送兒子返學，怕我太累，但我覺得兒子剛開始返學，認識一切新事物，需要父母在身邊才有安全感，而安全感又會變成他的自信心，所以這段時間媽媽好重要，我希望他長大後，都記得媽媽經常陪着他的情景。」

難得被丁子高完全「食」住

至於千嬅的「養生大師」老公，她坦言感激生命中能遇上他。「雖然我年紀大過他，但論思想、待人處事都是他比我成熟，以我的烈女性格，好難得有個人可以完全『食』住我，當然也是心甘情願啦，雖然他真的好長氣，但就是他達不到目的不罷休的性格，令我發覺這個世上，真的有這樣堅持信念的人，所以，我看來和他是兩種人，其實又好夾。」

【明報專訊】如果楊千嬅與鄭秀文（Sammi）的名字放在一起，奇妙的化學作用就會變成「宿敵」。

當鄭秀文奪得「最受歡迎女歌星」那一年，楊千嬅才剛出道，更被包裝成「鄭秀文接班人」，接着千嬅憑紅歌再紅人，用了6年時間就奪得「最受歡迎女歌星」；當Sammi因為身體不適休養，千嬅又憑《新紮師妹》走出傻大姐戲路，還比Sammi更快一步憑《春嬌與志明》登上影后寶座，加上Sammi與千嬅同屬林建岳旗下的東亞娛樂，讓人感覺「既生瑜，何生亮」？更形容兩人事業鬥足20年。但私底下，她們真的不是朋友？

「Sammi絕對是可傾偈的朋友」

千嬅說﹕「有時我覺得娛樂新聞是加了點自我創作，來加強新聞的娛樂性及氣氛，我又不是太抗拒，但說我和Sammi是『宿敵』，也形容了近20年，還有新意嗎？我和Sammi雖然稱不上是親密好朋友，但我們絕對是可以傾偈的朋友。」

最近她就與老公丁子高去捧場睇Sammi演唱會，之前千嬅與Sammi就在蘇永康的婚禮上碰面，Sammi得悉千嬅緊隨她之後開個唱，就和她交流食療和運動心得，互相關心和鼓勵。千嬅說﹕「和Sammi傳不和都這麼多年，但我好相信大家的心裏都沒有芥蒂。」

感激Kelly 常與GiGi談湊仔經

千嬅認為所謂歌手互鬥，也是當時的氣氛令大家緊張，她說﹕「我與Kelly（陳慧琳）、GiGi（梁詠琪）同期出道，當年被傳媒形容我們鬥得激烈，但私底下我慶幸能和她們成為朋友，好感激Kelly當年幫我在演唱會開場扮掃地，Kelly是一個好典範的人物，她性格爽快、直接，但亦非常有條理又細心，我真的好欣賞這位朋友。」她與GiGi更不時私底下交流有關照顧BB，甚至是否應請陪月等心得。

「對我來說真的好奇妙，我們相識時還是少女，現在3個人都做媽媽了，Sammi亦踏入人生另一個階段，所以有許多事情，原來都由歲月去幫大家變成朋友，這是時間給我們的緣分。」千嬅的「宿敵」早已變成交心朋友。

【明報專訊】女歌手在舞台上除了聲之外，在造型方面都是觀眾注意的焦點，即將第6次在紅館舉行個人演唱會的楊千嬅，每次她在造型及演出上都花盡心思，讓歌迷記得最深刻的舞台形象。千嬅細數自己在演唱會上的經典，這一幕你又記得嗎？

「對我來說，2000年紅館的《花樣千嬅演唱會》是最深刻的，尤其第一幕我拿着一堆氣球在台上出現，也象徵我踏出舞台的第一個里程。」另一個千嬅認為經典造型，是2004年的「開年大典演唱會」上，她穿上大袍大甲配合「楊」門女將主題亮相，也是挑戰她個人能耐的一幕。

至於最溫馨的一幕，她認為是2010年《Ladies & Gentlemen演唱會》上，她介紹丁子高出場並和他一起合唱，那一幕全場給她的祝福，令千嬅好感動。

難忘佗B赤腳開騷

至於令她最心驚膽戰的演唱會，卻並非在紅館，反而是2011年在九展舉行的《Minor Classics Live音樂會》，因為她答應了做演唱會才發覺自己懷孕，只好硬着肚皮繼續，當時佗B未夠3個月都照做演唱會，那一次她放棄穿高跟鞋，在台上赤腳演唱，可謂一步一驚心，轉眼間囝囝Torres都返學了，卻是永遠難忘的經歷。今次的個唱可會一家三口再一次上台？千嬅說﹕「Torres太細了，舞台又多陷阱，我怕他甩手走來走去好危險，所以只許他來看，在後台玩玩，這次還是不要上台了。」

【明報專訊】為了靚，可以去到幾盡？男歌手要在台上騷腹肌，女歌手當然要騷身材，所以為了不變水桶身材，千嬅備戰個唱時決心減肥，連老公丁子高都心痛她一下子瘦了這麼多。那天拍照，她拿了一個蒸壺出來，說要預備午餐，原來是烚紅蘿蔔與青菜再加一塊烚三文魚，晚餐稍好，可以吃蝦肉，但全是白烚沒味道，連她最愛的咖啡都只能「聞」了當飲了落肚。問千嬅是否吃得落？她點頭說﹕「有信念就一定得，可以去得好盡。」這就是毅力，沒辦法，藝人不堅持怎成功？

【明報專訊】（大姐大手記）大姐大早前分享過台灣網站、由男性網民選出最想娶回家做老婆的10個女星，又怎會少了女網友們的份兒呢？今日，大姐大就告訴各位讀者，眾多亞洲女粉絲們心目中的最理想明星丈夫吧！

「準周太」昆凌：粉絲都想嫁

已經名草有主，且將於1月18號被昆凌「私有化」的周杰倫雖然絕非有型靚仔，但憑住他一首又一首的情歌，加上無窮無盡的音樂才華，打動了不少少女的心，成為網友最想嫁的老公第1位。事實上，除了「準周太」昆凌說過只要是周杰倫的粉絲都想嫁他外，周杰倫的過氣緋聞女友們也講過周杰倫是最佳丈夫的話。大姐大還記得當年侯佩岑曾坦言想過要嫁給周杰倫、蔡依林也暗示過視交往的男友為結婚對象，可見得周杰倫哄女朋友是真有一手！

王力宏專一無緋聞No.4

第2位網友心目中的最理想丈夫是「小豬」羅志祥。雖然過往小豬有過一點負面新聞，但無損他在死忠粉絲心目中的形象。不少小豬迷都愛稱呼羅志祥為「老公」，可見他是不少少女心目中的夢想丈夫。最想嫁的男藝人第3位是外表木木獨獨、但異性緣好的林宥嘉。

第4位是前年宣布結婚、並於去年7月榮升為父親的王力宏。王力宏多年的情歌王子形象深入民心，加上鮮有緋聞，予人專一感覺，結婚後更予人好老公形象，自然是理想丈夫的模範人選之一！

趙又廷高大靚仔排第5

排行第5位是剛與高圓圓新婚不久的型男趙又廷。趙又廷入選，高大、靚仔很明顯是最主要的原因，《痞子英雄》中的正義警察角色也令他加分不少。

No.7蕭敬騰歌聲夠冧

明道在少女們最想嫁的老公排行榜站穩第6位置。外表冷酷，其實性格搞笑又傻氣的蕭敬騰就排第7，他演唱情歌時，歌聲充滿感染力，就連台灣的殿堂級歌手黃韻玲老師也曾這樣地形容蕭敬騰：「聽到這個聲音，我會陶醉，會想嫁給他﹗」可見蕭敬騰的確魅力非凡﹗

型男金城武僅居第9

第8位是去年憑偶像劇《我的自由年代》走紅、與S.H.E.成員Selina妹妹任容萱終緋聞的台灣新一代人氣男星李國毅。第9位是大姐大身邊不少女性朋友都被他迷倒的型男金城武。

第10位則是曾與Selina拍檔主持節目的搞笑節目主持人林郁智（納豆）。

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】郭富城於2014年12月連爆兩單「網聊」緋聞，傳他在微信撩女仔傳情，先有留學日本的女學生，昨日又有R小姐爆料。城城連日保持沉默，由經理人小美澄清並向有關傳媒採法律行動。在2014年除夕，城城開腔形容遇上「素未謀面，禍從天降」的際遇，並以佛偈回應。

「惡意中傷，啞子吃黃連」

城城於2014年年尾撰文，回望過去一年，由電影到演唱會等，他說得比失多。他寫道：「過程中，不知為什麼仍少不了連鎖式的惡意中傷傳言和報道間歇餽贈，當中許多都要惡意杜撰和虛構作業，令人啞子吃黃連。面對許多惡意中傷，我每多選擇沉默，不想解釋，因為沉默並不是無言，只是我不想糾纏在一些虛擬中傷的鬧劇中……」

引佛偈：冤冤相報沒完沒了

城城請惡意中傷者若已得益了，請放下吧！為人生多做福報。他說：「雖然遇上『素未謀面，禍從天降』之際遇，但我仍懷着不執著不怨恨的心去看待我的人生。」他引用淨空法師的說話：「別人譭謗你，侮辱你，不要生氣，假的；人家欺負你，中傷你，我們絕對不能存報復的心，冤冤相報，沒完沒了！」他相信明白他的人，不用解釋，不明白的，亦不必解釋。寬恕別人即是放過自己。

小美：行事為人可帶點良知

昨日城城經理人小美回應R小姐網聊的報道，指這些中傷報道已到了天馬行空、無法無天的地步 ，所以沒有回應了！希望新一年，大家行事為人可以帶點良知。

望2015年香港充滿正能量

城城2015年要再登高峰，他配合adidas「Light Up the City」主題的宣傳，登上灣仔一幢大廈的天台遠眺他最愛的維港。他說由小到大也愛維港，喜歡坐船往返香港與九龍，希望有一天會自己駕船遊維港。對過去一年社會氣氛緊張，他希望大家換個生活態度，重新認識香港這個城市。用心去感受生活，多些關心身邊人，多些體諒和包容，香港需要正能量。他說：「衷心祝願2015年，香港人開開心心，平平安安，生活充滿正能量。」

娛樂組

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】譚詠麟出道40周年，環球唱片前晚為他舉辦「譚詠麟40周年晚宴」，筵開40席，廣邀圈中好友出席，包括成龍、曾志偉、草蜢、陳百祥、關淑怡、陳慧嫻等，現場阿倫獲頒「環球音樂亞太區 銀河歲月40載 至尊榮譽」，以表揚他最崇高殊榮，從一而終由寶麗金到環球都只隸屬同一個機構，40年不變。阿倫還豪送10萬現金玩遊戲。

阿倫除獲頒獎座，藝能代表張國忠還將一本「40周年同學冊」交到他手上，集合每位到場嘉賓拍的照片，即席製作而成。阿倫感動說：「兩份禮物對我來說都很有分量，別具意義，我會好好保存。」

豪派10萬現金

晚宴由Joey Tang領導的樂隊坐鎮，不少歌手輪流上台表演，分別有陳慧嫻、李克勤、關淑怡、王馨平等，Mr.穿懷舊喇叭褲配假髮以溫拿造型亮相表敬意。現場亦安排多個遊戲，如有4區歌唱大賽，每區各派代表應戰，由阿倫擔任評判，最低分參賽者「一個累全區」，要接受全區飲酒大懲罰。大家飲得盡興，各區更搶着敬阿倫一「大」杯，要令他不醉無歸。阿倫亦識做豪送10萬現金玩包剪揼，答謝好友支持。尾聲時，全場大合唱。曾志偉到場時被問有什麼說話跟阿倫說？他說叫阿倫退休，不要阻住。阿倫則說退休或繼續做，自己心裏有數。

娛樂組

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】吳建豪日前被揭與老婆石貞善（Arissa）在Instagram吵大鑊，被Arissa斥電視上的他都是假的，他反擊叫Arissa管好舌頭，相當火爆，惹婚變危機。事件發生後，昨晚吳建豪首度現身，到成都出席跨年活動，同場還有鍾鎮濤、王陽明、葉童等。他顯得有點悶悶不樂，一時扁嘴又沒有表情，間中才強顏歡笑，又低頭玩電話。未知是否怕被追問與老婆吵架事件，他未有接受訪問。

娛樂組

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】蔡少芬不時跟家人到迪士尼樂園玩，在2014年的除夕「出事」了。昨午Ada在微博訴苦，她在迪士尼樂園遇扒手，她的銀包被偷了。她要Cut掉所有卡，又要補領身分證、回鄉證與駕駛執照。一家人開開心心去玩，失銀包好掃興。Ada雖然好嬲，但她不忘感恩，又為壞人祝福。她寫道：「世界上好多的不幸都是從人為而來！但願那些壞人能夠早日做回好人，世界才能夠和平！2014我仍然感恩，這一年都是美好的！2015盼望所有壞人都變好人！」

娛樂組

【明報專訊】黃德斌、蔡思貝前晚於啟德郵輪碼頭入口為新劇《當鐵馬遇上戰車》外景拍攝。德斌表示劇中有很多飛車追逐戲，有些翻車等危險場口亦要親身上陣，但都是安全情况下。問劇中可有親熱戲？德斌笑言雖然同思貝飾演兩師徒，沒咀戲，但都很親很熱。思貝可有向你放生電？他笑說：「我電她就有，她都攰到沒電了。」德斌更盛讚思貝夠聰明，學得快，很快便上手，身手也不錯，還笑指對方天寒地凍還穿那麼少，認真厲害。曾被指是「發電廠」的思貝，被問到可有電德斌？她笑說：「我為何要電他？」又指與德斌合作沒代溝，日常兩人會互窒和講笑：「我常跟他說，你應該給監製看到你私底下那一面，讓監製給你演一些滑稽的角色，便不用常常扮cool。」

記者：陳釗

【明報專訊】48歲周海媚近日的一組素顏照網上流傳被讚是凍齡美女，加上《武媚娘傳奇》中她演楊淑妃，性感的古裝扮相也成焦點。海味對「不老女神」的稱號唱反調，她說：「根本沒有不老女神，我不覺得誰會真的不老，誰也敵不過自然規律，但心境和心態是自己的。」

自爆食肉瘦身

她稱由於工作難保持規律的生活，所以良好的心態是保養的重要因素。她透露有一陣子吃素，體重增了6公斤，吃肉卻成功瘦了，自己也感驚訝。

娛樂組

【明報專訊】謝安琪於《新城勁爆頒獎禮》奪4獎成大贏家，日前在廣州出席《華語音樂傳媒大獎》，她破紀錄第4次獲「最佳粵語女歌手」，並憑唱片《Kontinue》首次獲「年度粵語專輯」大獎。Kay對此成績感鼓舞。她稱今晚「叱咤樂壇頒獎禮」禮憑歌曲《獨家村》角逐「我最喜愛的歌曲」與「我最喜愛的女歌手」，希望獲大家支持再下一城。

娛樂組

【明報專訊】鄭秀文（Sammi）《Touch Mi世界巡迴演唱會》前晚舉行第9場，繼續獲不少圈中好友捧場，包括馮德倫的新歡舒淇及舊愛莫文蔚，還有何韻詩、黃耀明、何超儀、俞琤等。黃耀明與俞琤密密斟。演出嘉賓是張家輝，Sammi將自己和家輝的朱古力腹肌相放在大熒幕，大讚是家輝激發起她勤練腹肌。

鄭秀文（Sammi）日前小休一天養精蓄銳，她說沒有特別休息，要修甲及染髮。Sammi希望快點完成演唱會，因好想吃豬肉乾、雞蛋餅、豬大腸，最沒營養、最垃圾的都鍾意吃。她又笑指知道舒淇、莫文蔚來看，她們真的好瘦，真的想打她們。

自嘲田雞仔手瓜

前晚的演出嘉賓張家輝出場時，被Sammi笑說﹕「係咪覺得今晚抵睇呢！你又話嚟唔到！」家輝搞笑說本來自己要鍛煉開演唱會，但突然收到消息說檔期被Sammi奪了，所以他便來到。Sammi笑不停，說不好意思搶了他的期。

Sammi又指，自從與家輝合作拍電影《失戀急讓》後便重重地愛上他﹕「因為你不只演技好，又好真誠，我好鍾意你對工作全力付出，好似睇你拍《激戰》的一身肌肉，你真令我無地自容，你個呼之（腹肌）令當時啲gym報名率急升。」Sammi很想重溫家輝的16塊腹肌，此時大熒幕播出一張家輝半裸肌肉照，及一張Sammi的結實腹肌相。Sammi笑問家輝為何不用乳貼，又大讚家輝好勁，因為她曾對家輝表示年底的演唱會很想自己操到這樣fit。她笑說﹕「我當然不夠你手瓜勁，我手瓜只係田雞仔咁細！」

唱兩句 七情上面

兩人愈講愈開心，家輝還問是否要唱歌？Sammi笑他不用唱歌，表演除衫便行。現場觀眾立即歡呼！家輝自言一場來到，不能不唱兩句，於是他七情上面地唱了兩句﹕「叮噹 叮噹，震破腦袋，叮噹 叮噹，有個愛海。」令觀眾及Sammi笑爆嘴，唱罷家輝便拖着Sammi返回後台。

舒淇莫文蔚有講有笑

前晚來捧場圈中好友不少，其中馮德倫的新歡舊愛舒淇與莫文蔚最為矚目，兩人更坐在一起，有講有笑，完全沒有芥蒂。

文﹕娛樂組

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target="_blank">ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】早前成龍被人通街貼街招唱衰，包括指控成龍叫別人籌款給工作意外身亡的攝影師高佬（陳國雄），自己卻「一毫子」都不出。昨日《絕地逃亡》的電影製作公司委託律師行給傳媒發聲明，指成龍早前以私人名義捐助100萬港元給死者遺孀作應急之用。

昨日代表《絕地逃亡》電影製作公司的律師發聲明，內容如下﹕「本所客戶近日得悉於香港多處地區街頭張貼和派發載有陳先生之照片及標題為『成龍又名陳港生真面目』之傳單。其內容尤其指控成龍在一位名為『高佬』之朋友身亡後『叫人籌款六十萬，自己就一毫子都唔畀』。

本所客戶不會就該傳單提及陳先生的私生活之陳述及指控作出任何評論。本聲明只限於本所客戶對其同僚「高佬」（原名陳國雄先生）身亡一事謹此作出以下聲明﹕本公司（Toprun Ventures Limited）對於12月17日凌晨發生之意外以致高佬的離世深表遺憾，本公司現正盡一切能力設法幫助死者家屬渡過這段困難時期。『香港專業電影攝影師學會』向本公司確認成龍先生早前以私人名義捐助港幣100萬元給死者遺孀作應急之用。因此，傳單之上述內容並無事實根據，且有誤導之嫌。」

陳國雄今日設靈

去年12月17日攝影師陳國雄（高佬）拍攝成龍主演的電影《絕地逃亡》，不幸遇上翻船意外而溺斃，遺下妻子與一對未成年的子女，家庭失去經濟支柱。演藝界呼籲為陳國雄的遺孀提供協助。陳國雄的喪禮今日於萬國殯儀館設靈。

文﹕娛樂組

【明報專訊】2014年的除夕，謝霆鋒在北京度過，身邊人竟是……李雲迪！霆鋒與王菲復合，霆鋒成為北京的常客，昨日除夕夜，他在facebook曬跟李雲迪的合照。李雲迪昨日在北京工人體育館舉行的跨年音樂會，未知王菲是否相伴一起看騷迎2015年。

文﹕娛樂組

【明報專訊】趙頌茹（Yu）、松岡李那、黎燕珊及黃芷晴昨出席商場活動，4人穿上婚紗行騷。阿Yu坦言過去一年經歷很多不快事，希望2015年有新開始，努力投入工作，做個好媽媽，對於報道指為了避開老公周永恒而多次搬家？她說﹕「我不介意大家知我住在哪裏，事發後我只搬過一次，純粹希望有個新開始同保護兩個女，我不是孟母三遷。」她不想回應周永恒患上精神病的傳聞。至於兩人關係，阿Yu稱已分居，但離婚要雙方商討，她說﹕「件案未完，我不可以跟他聯絡，所以一切要等案件結束才可以辦。」

松岡李那忘記吻過林德信

松岡李那早前被拍到跟男友林德信在音樂節中激情擁吻，當她被追問時大為驚訝，她說﹕「我不知道這個新聞，至於親吻與否，我忘記了，我不識得答，總知我跟他仍是很好的朋友。」

黎燕珊祝福亞視舊同事

黎燕珊在台上獻唱《漫步人生路》，她坦言除了送給觀眾外，還是憑歌寄意祝福亞視的前同事，她說﹕「今次對亞視是一個磨練，看到這情况都好心痛，特別是農曆新年快到，大家都需要錢過年，希望股東們不要互相計較，拿錢出來過這一關。」提到亞視面臨清盤的危機，多年來的亞洲小姐或面臨停辦？黎燕珊說﹕「亞姐是亞視的品牌，停辦會好可惜，希望可以辦落去，薪火相傳一代傳一代，愈做愈好。」

記者﹕楊安莉

攝影﹕梁迺楠

【明報專訊】杜德偉（Alex）昨任商場除夕派對啟動禮的表演嘉賓，Alex壓軸登場，透露除夕夜會與親朋戚友在家開倒數派對。他表示正忙於籌備演唱會，自爆本來打算趁聖誕這個浪漫節日與太太實行造人大計，但突然收到3月尾紅館有期的消息，為準備以最好狀態迎接演唱會，故要把造人大計煞停﹕「這可能是天意，未必趕到造羊B。」問是否陷入造人和開演唱會的兩難？Alex笑說﹕「不是，人生很有趣的，到了這個年紀很多事都會順天意而行，能開演唱會也是好事。（太太無所謂？）她OK的。」他透露3月舉行的演唱會將加插一些國語歌，至於嘉賓他就大賣關子，透露會比上次勁，有部分會是台灣歌手。完成演唱會後，4、5月便到美加等地展開巡迴演出，台灣會是尾站。有指在每個地方都能造人？Alex笑言﹕「這都是一個情趣。」

記者﹕陳釗

【明報專訊】韓國MBC電視台前晚舉行演技頒獎禮，為該台去年一眾熱播劇集派發成績表，改編自同名台劇的《命中注定我愛你》主角張赫和張娜拉稱帝封后，而《我係張寶利》的李宥利就憑劇中奸角獲得最高榮譽大獎。少女時代成員秀英當晚身為大會司儀，不但獲優秀演技獎，更一晚換足4個造型，似足個人時裝騷。

韓國MBC電視台前晚在首爾麻浦區上岩洞MBC大樓舉行演技頒獎禮，出席的韓劇演員包括《命中注定我愛你》張娜拉及張赫、《我係張寶利》李宥利、《未生》任時完、《急診男女》崔振赫等等。當晚大獎由《我係張寶利》李宥利獲得，她在劇中飾演奸角而人氣急升，該獎今年由超過71萬觀眾投選，李宥利獲過半數38萬多票勝出，並獲去年「大獎」得主《奇皇后》的河智苑頒獎。

張娜拉奪3獎

迷你劇視帝視后則落在《命中注定我愛你》張赫及張娜拉身上，兩人還兼奪最佳情侶獎，張娜拉更加大豐收，另外贏得人氣女星獎，前後3獎成為大贏家，她奪獎一刻更成為頒獎禮最高收視時段，達19.5%，當晚平均收視為14%，比同一晚播出的《SBS演藝頒獎禮》10%收視高。

少女時代秀英是當晚司儀之一，不但憑《我人生的春天》得到優秀女演員獎，更換足4個造型，十足花生騷一樣。

另外，《更夫日誌》的高聖熙獲女新人獎後，竟從司儀身後落台，當她發現自己走錯位後，再度從司儀身後走過，認真失禮。

文：蘇珮欣

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】表揚綜藝節目的SBS演藝頒獎禮前晚舉行，Running Man（RM）主持劉在錫大熱倒灶，大獎敗在Healing Camp的李京奎手下。先後在MBC及KBS贏得演藝大獎的劉在錫，未能集齊3大電視台大獎，大滿貫夢碎。雖然失落大獎，但劉在錫獲得由觀眾投票的人氣獎，他在台上自嘲應不會得到大獎，「看來我現在算是完結了。就算如此，能夠得到這個獎，真的感到很高興」。

宋智孝粉紅look搶鏡

Running Man除劉在錫獲獎外，RM亦獲選為觀眾最喜愛的綜藝節目，金鐘國及李光洙亦分別獲得最優秀藝人獎及優秀藝人獎。雖然RM其他成員未有得獎，不過全體成員均有現身紅地氈，並擺出經典「跑男」動作，其中RM唯一女將宋智孝，一身粉紅色露背晚裝大為搶鏡，Gary及Haha現身紅地氈後，即趕往出席個人演唱會。另外，有份演出Roomate的Got7香港成員Jackson，獲得新人獎，可說是為港爭光。

【明報專訊】日本除夕盛事紅白歌唱大賽昨晚播出，今年由日劇《神探伽利略2》人氣女星吉高由里子，以及男團嵐擔任司儀。吉高由里子與嵐均穿上日本傳統服裝揭開序幕，一身日本娃娃打扮的吉高由里子，扮相甜美，可惜臉龐依然浮腫。

當晚由指原莉乃帶領的HKT48打頭陣，首次為紅白演出的她們唱出《哈密瓜汁》，她們更在台上大玩變身，由原本的黃藍綠裝束，變成紅白色，非常貼題，連同樣初次演出紅白的男子組合V6，也大讚她們非常可愛。緊接代表白組出場的，是尊尼事務所組合Sexy Zone，他們獲同門師兄V6及嵐為他們加油打氣，Sexy Zone成員中島健人、菊池風磨及佐藤勝利又唱又跳，更表演打鼓，氣氛熱鬧。另外，AKB48成員中野侑海昨日因為患上流感而要缺席紅白演出。

【明報專訊】對於私生活向來低調的《復仇者聯盟》「鷹眼」謝洛美溫納（Jeremy Renner），去年9月被爆已婚，而且有一名快將兩歲的女兒Ava，不過他的23歲少妻Sonni Pacheco上月初入稟法院申請離婚，結束短短10個月婚姻。

據娛樂網站TMZ取得的法庭文件顯示，來自加拿大的模特兒Sonni聲稱兩人雖然簽訂了婚前協議書，但由於是「基於欺詐」，所以將屬無效，因此她要求謝洛美支付贍養費，包括共同撫養女兒，她可使用Range Rover房車，以及謝洛美必須支付她以後的租金及搬遷費用等。另外她又要求謝洛美發還護照、出生證明書及其社會安全卡。據報謝洛美溫納拍攝《職業特工隊：鬼影約章》期間，認識擔任替身的Sonni，他在去年才爆出已婚，當時他以保護妻女為由，所以一直沒有公開。

Slash離婚

Guns N' Roses前著名結他手Slash，亦於周二（30日）申請離婚，結束與太太Perla Hudson的13年婚姻。據Slash的法庭文件稱，兩人去年6月開始分居， 他並且要求與Perla共同撫養一對現年10及12歲的子女。不過在他申請離婚之前，據聞Perla向Slash發出最後通牒，要求他在元旦日解決他們之間的問題，否則將各走各路。

【明報專訊】財經雜誌《福布斯》按照影星過去3部電影票房及個人片酬，計算出回報率最高影星排行榜，結果《蜘蛛俠2：決戰電魔》愛瑪史東（Emma Stone，右圖）以每1美元酬勞獲得超過61美元回報，榮膺榜首，2014可說是愛瑪事業上的豐收之年，她主演的百老匯舞台劇Cabaret叫好叫座，電影方面，《蜘》片、《情迷月色下》及《飛鳥俠》成績俱不俗。緊隨愛瑪之後的，分別是《戰神：海格力斯》狄維莊遜（Dwayne Johnson）及《雷神奇俠2：黑暗世界》基斯漢斯禾夫（Chris Hemsworth），前者每1美元酬勞可得到31美元回報；至於本月中將到亞洲宣傳新片《黑客特攻》的基斯，則每1美元酬勞獲得30美元回報。

第4至10位依次為《星獸浩劫》雲狄素（Vin Diesel）、《飢餓遊戲終極篇：自由幻夢1》珍妮花羅倫斯（Jennifer Lawrence）、《坐看雲起時》姬絲汀史超域（Kristen Stewart）、《古文明救兵》佐治古尼（George Clooney）、《挪亞：滅世啟示》羅素高爾（Russell Crowe）、《變形金剛：殲滅世紀》麥克華堡（Mark Wahlberg）及《出埃及記：神王帝國》基斯頓比爾（Christian Bale）。

【明報專訊】日劇《軍師官兵衛》男星永井大與《冰之驕子》中越典子昨日宣布已正式結婚。兩人透過所屬事務所表示，早前已向東京都市政府申請入籍註冊。他倆於2010年因合演日劇《上班族金太郎2》認識，繼而拍拖。前年冬天，永井大求婚成功。據報昨日是中越典子35歲生日，她曾表示希望於35歲前結婚，估計因此兩人急於完婚。

【明報專訊】踏入2015年，從民意調查結果顯示，繼去年政改爭議引發大規模群衆運動之後，看來今年本港政局未能平靜下來，爭議持續，會否再有街頭抗爭行動，要視乎整體民情和反對陣營的盤算。事態反映政制問題不解決，政局動盪之外，社會穩定安寧也不確定；使人無奈的是，本港市民之間、反對陣營與中央之間，對普選安排存在分歧，暫時看不到有妥協的可能。政爭不絕，近期不少人提出香港會否因此由盛轉衰，可見政爭拖累各方面發展，已經成為愈來愈現實的問題，期望各方面顯示政治智慧，解決政治困局，讓香港重拾活力。

市民關注政制

4年大幅上升

據港大民意研究計劃的調查結果顯示，市民認為政府最需要處理的事務，在房屋、經濟、福利和政制4個領域，房屋問題在4年來都居首位，最新是34%，與去年相若。不過，市民對其餘3項事務的取態，有根本變化，其中政制受重視程度，由叨陪末座到今年晉身第二位。

4年前，只有5%市民認為政府最需要處理政制，2012年增至13%，2013年為20%，2014年為27%；4年間累積增幅可觀，由第四位上升至第二位，反映市民由政治冷感轉而關注政制發展的趨勢。至於經濟和福利問題，市民認為政府最需要處理的比率，拾級而下，經濟問題分別是24%、14%、18%和2014年的9%；福利問題為9%、10%、9%，到2014年的3%。數字顯示市民關注政制問題，遠高於經濟和福利事務，與市民一貫被認為較現實的認知，截然不同。

市民認為經濟事務毋須迫切處理，或許跟過去幾年經濟持續穩定發展有關，市民未感受到經濟景况可能影響工作、生計，因而關注程度大減。福利問題方面，這幾年來，政府除了每年一次過「派糖」，關愛基金幫補部分家庭個人等，加上成為每年固定經常開支的長者生活津貼、在職交通津貼等，就扶貧和協助有需要家庭、人士，確實起到作用。因此，市民對經濟和福利較「放心」，也可以解讀為政策對頭的結果，例如在福利問題上紓解了一些矛盾。

不過，市民一反過去取態，4年來認為最需要處理政制的比率大幅度上升；轉變的原因，有意見認為與回歸之後社會與官場的一些情况有關。現行政治體制，被認為容易滋生官商勾結，例如新鮮熱辣的前任政務司長許仕仁貪瀆事件等等，市民看在眼裏；對於土地供應失衡，導致樓價不合理飈升，脫離了絕大多數市民可負擔的能力，孰令致之？市民心裏有數。香港回歸以來，政府管治陷於困局，衍生和累積了大量深層次矛盾，不少市民認定是政制不民主的結果，因此覺得實行民主普選，建立良好管治，就可以解決問題。

去年諮詢的2017年特首普選安排，是市民宣泄對政制訴求的突破口，全國人大常委會的8．31決定，被認為會出現一個沒有真正選擇的特首普選，加上取態激進的學生領頭號召，導致了一場持續79日的佔領運動，抗爭者霸佔馬路、堵塞交通，破壞社會秩序等行為；有關佔領得不到大多數市民認同，最終被清場了結。不過，任誰都知道清場不等於解決了政改爭議，反而折射出未來官民在政制議題的角力，將會更為尖銳。

政府勿放軟手腳

應爭取落實普選

約一個星期後，政府將開展第二輪政改諮詢；有關諮詢按8．31決定的框架進行，泛民議員一再表明會杯葛諮詢，民間反對陣營也表明要繼續抗爭。因此，佔領清場不足一個月之後，政局是否又會再次處於繃緊狀態？特別是學生團體聲言會狙擊落區諮詢意見的官員，到年中政府提交政改方案給立法會審議時，他們準備發動群衆包圍立法會等等環繞政改的鬥爭，會否再有大規模群衆運動？這些都將會成為未來一段日子困擾市民的懸念。

香港所處困境，按綱舉目張規律處理才有望解決。政制是綱，若死結不解開，政府管治舉步維艱，香港會繼續沉淪下去。2017年落實特首普選，是解開管治困結的契機，政府不應該因為泛民聲言否決方案而放軟手腳，或是因為佔領運動而取態強硬，連增加提名委員會民主成分的轉變也封殺掉。政府應該按8．31決定框架，在第二輪諮詢提出達至最大民主程度的改變，供市民討論，盡量爭取立法會通過方案，落實普選。雖然情勢困難，但是政府不宜有玉石俱焚之思，應該在8．31決定的基礎上，設法締造「市民認可」的運作或機制，落實特首普選，為解決管治困局打開一扇門，使香港回歸正常。這是2015年我們對政府的最大期望，相信許多市民也如是想。

歡迎回應 <a href="mailto:editorial@mingpao.com">editorial@mingpao.com</a>

【明報專訊】正當台灣前副總統呂秀蓮絕食、前國防部長蔡明憲求情，加上15名醫療監定小組成員一致同意「放人」，各界以為正被囚禁的前總統陳水扁昨日將獲釋回家過年之際，台灣法務部昨晚宣布，由於陳水扁保外就醫的文件遞交過程中連遇3宗車禍，導致塞車，結果使陳水扁無法如期出監，矯正署決定下周一（5日）再審查，令大批昨日在台中監獄外苦候多時的陳水扁支持者失望而回。

陳水扁在2008年卸任總統後不久，即被指涉嫌貪污、洗錢等罪名被收監，後罪成被判入獄20年。2013年開始，不斷傳出扁健康惡化的消息，指他在獄中小便失禁嚴重，要戴成人紙尿片。去年11月底九合一選舉開票次日，呂秀蓮等綠營政客即要求當局准許陳水扁保外就醫。前天，收押陳水扁的台中監獄確認，已經收到來自台中榮總醫院的鑑定報告，15名醫療鑑定小組成員都同意陳水扁保外就醫，並將在昨日把報告送給法務部矯正署。

醫療鑑定已批保外就醫

陳水扁最快在昨日出獄的消息傳開後，就有民眾在台中監獄門外等候。陳水扁之子陳致中在高雄的住處對面的樹上，也綁滿了寫着「歡迎阿扁回家」的黃絲帶。陳致中也帶着女兒畫一幅畫希望接陳水扁出獄，上面寫着「希望阿公可以趕快回家，帶我去公園玩」。

正當外界以為陳水扁將於昨晚獲釋之際，法務部次長陳明堂昨晚宣布，因台中監獄送件至矯正署有所耽擱，陳水扁當天無法出監。台中監獄在昨天下午2時至3時左右，將陳水扁相關資料往北送，但是因為有路途耽擱的問題，直到下午5時56分才送到矯正署，因為時間拖延太久，已來不及籌組10人審查小組，因此將於今年1月5日上午開始籌組審查小組，再決定是否讓扁保外就醫。

稱連遇3車禍 4小時到署

有媒體詢問，為何不能以電子公文方式傳送時，陳明堂解釋，因公文附有相關資料，沒辦法全用電子公文。台中監獄典獄長黃維賢對媒體表示，台中監獄下午2時送出資料，不料卻在高速公路接連遇到3宗車禍，以致公文花了近4小時才到矯正署。

得知消息後，有在台中監獄門外等候的支持者破口大罵。台中監獄外已有大量警力站崗，防止民眾翻牆而入。原本到台中計劃接回父親的陳致中失望而回，他說，家屬按照中監獄的指示，前往完成交納保管金等程序，對公文送遞遇到塞車致使陳水扁昨日無法回家的結果感到「不可思議」。前往台中監獄聲援的呂秀蓮表示，相關部門效率低，矯正署忽視人命，她將回台北繼續絕食，直到她倒下。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】台灣前總統陳水扁2013年4月被轉送到台中監獄附設的培德醫院醫療專區服刑。當時，陳水扁被診斷為患有重度憂鬱症、重度呼吸中止症和排尿困難，但仍未符合台灣當局的保外就醫條件。該療養專區佔地243平方米，為陳水扁一人獨享，台灣法務部指，這是台灣「獄政史上首創」。

法務部資料顯示，獨享的療養區包括155平方米的草地（圖A）、專屬會客廳（圖B）。另有沙發、電視、影音設備（圖C）、書桌、書櫃等，健身房（圖D）內配有跑步機、單車、震動甩脂機。9.2平方米的主人房3面採光，通風良好。此外，陳水扁還能無限次接見親友，並有3名護工輪班守候。

法務部指，若將陳水扁送到一般醫院，不僅增加監獄外派戒護人力及轄區警力耗費，且會造成醫院的不便。而培德醫院距離台中高鐵站僅需十餘分鐘車程，便利家屬接見往返，妻子吳淑珍女士前往會見亦無困難。

此外，全區為無障礙空間且隱密性高，其妻子或孫子可於該區自由活動且不受他人干擾。為避免陳水扁獨居產生人際疏離感，獄方還特別於培德醫院陳水扁醫療專區規劃工作室，安排陳水扁與其他3名囚犯於日間一同整理圖書雜誌，讓他逐步適應群體生活。

【明報專訊】在新年前夕，國家主席習近平昨日通過中國國際廣播電台、中央人民廣播電台、中央電視台發表2015年新年賀詞。 在回顧2014年時，習近平感謝各級幹部及人民的支持。展望新的一年，習近平稱，將繼續高舉反腐利劍；繼續全面深化改革及全面推進依法治國。在同一天舉行的全國政協舉行新年茶話會上，習近平強調，當前時和勢總體有利，但艱和險在增多。

褒獎各級幹部 「為偉大人民點讚」

在新年賀詞中，進行禮節性的問候後，習近平回顧了2014年取得的成績。他說：「這一年，我們銳意推進改革，啃下了不少硬骨頭，出台了一系列 重大改革舉措，許多改革舉措同老百姓的利益密切相關……為了做好這些工作，我們的各級幹部也是蠻拼的。當然，沒有人民支援，這些工作是難以做好的，我要為我們偉大的人民點讚。」

對於反腐問題，習近平在致辭開頭即稱：「我們加大反腐敗鬥爭力度，以零容忍的態度嚴懲腐敗分子，顯示了反腐懲惡的堅定決心。」對於2015年，習說，要繼續全面推進從嚴治黨，毫不動搖轉變作風，高舉反腐的利劍，紮牢制度的籠子，在中囯共產黨領導的社會主義國家裏，腐敗分子發現一個就要查處一個，有腐必懲，有貪必肅。

在新年展望時，習近平說：「我們要繼續全面深化改革，開弓沒有回頭箭，改革關頭勇者勝。我們要全面推進依法治國，用法治保障人民權益、維護社會公平正義、促進國家發展。 我們要讓全面深化改革、全面推進依法治國如鳥之兩翼、車之雙輪，推動全面建成小康社會的目標如期實現。」

此外，在全國政協舉行新年茶話會上，習近平也發表講話。他強調，當前，時和勢總體有利，但艱和險在增多。

【明報專訊】正當剛公布的上月匯豐中國採購經理指數僅49.6，創下半年新低，同時反映內地經濟正在衰退之際，國務院總理李克強昨日主持召開國務院常務會議，決定完善出口退稅機制、促進外貿穩中提質，即就退稅放權等4招便利措施，提高部分產品的出口退稅率，以期刺激出口。

據新華社報道，為更好服務開放型經濟新體制建設、促進外貿穩定增長，會議決定，進一步簡政放權，完善出口退稅機制。一是下放審批權限，將對生產企業退稅工作全部下放到所在縣或區審批，有條件的地方經批准後可將外貿企業退稅審批一併下放。

分類管理 信用良企業「先退後審」

二是實施分類管理。對納稅信用好的企業實行「先退後審」，對信用差的企業從嚴審核。三是採取網絡申報、自助辦稅申報等多種方式，為企業提供退稅申報便利。四是合理調整部分產品出口退稅率。從今日起，提高血管支架、電動自行車、噴塗機器人等產品退稅率，對生產過程存在污染的含硼鋼類產品取消退稅。通過有扶有控，促進外貿結構優化。

此外，審議通過《政府採購法實施條例（草案）》，部署進一步落實社會救助政策、保障困難群眾基本生活。

【明報專訊】英國檔案館前日解密了1982年日本和英國首腦會談的談話記錄，解密檔案顯示，時任日本首相鈴木善幸當時在會見到訪的英首相戴卓爾夫人時曾透露，中日之間就釣魚島歸屬達成諒解和共識，同意「維持現狀」。 

時任日相：中日同意「維持現狀」

據日本共同網報道，日英首腦會談於1982年9月20日上午在日本首相官邸舉行。有分析認為，該談話記錄根據戴卓爾夫人秘書等人的筆錄製成。

雖然在解密文件中，鈴木善幸所提到的「中日之間就釣魚島歸屬問題達成諒解和共識」，其中所指的「共識」不會被視為外交上的正式協議，但鈴木的上述發言印證了中日兩國專家所指的有關諒解和共識的確存在。日本政府目前否認中日就釣魚島問題存在諒解和共識，主張中日雙方並沒有就擱置或維持現狀達成共識。 

中國外交部發言人華春瑩昨回應稱，已注意到有關報道。她說，「中日實現邦交正常化和締結和平友好條約時，兩國老一輩領導人着眼大局，就妥善處理這一問題達成重要諒解和共識。我們希望日方正視歷史，尊重事實，為妥善處理和解決釣魚島問題作出努力」。

【明報專訊】發生在山西太原的警察踩住倒地討薪女民工周秀雲（圖），並涉嫌將她打死案，昨日再有兩名涉案警察被刑事拘留。山西太原市檢察院稱，太原市小店區檢察院對姓郭及姓任兩名民警以涉嫌濫用職權罪立案偵查並刑拘。

新華社報道稱，該案偵查工作正依法進行。去年12月13日，太原市公安局小店分局龍城派出所民警在處置「龍瑞苑」地盤糾紛警情期間，發生河南籍女民工周秀雲非正常死亡案件。案發後，一則題為「警察打死討薪女民工，倒地後仍遭腳踩頭髮」，並附有照片的消息在網絡廣泛傳播，引發輿論嘩然。前日凌晨，太原市檢察院已對涉案王姓民警以涉嫌濫用職權罪逮捕。

另據《大河報》消息，周一（29日）下午，被警方毆打的周秀雲丈夫王有志等4人，被帶到太原市公安局小店分局辨認涉事警察。其中，太原一百多名警察排隊等候辨認，4名被打民工將11名涉案警察認出。

【明報專訊】《解放軍報》昨指出，少數官兵對手中武器裝備不願用、不敢用、不會用。文章作者濟南軍區裝備部部長胡修斌稱，有的士兵總嫌現有裝備陳舊落後，產生「練了也白練」心理；有的因新裝備科技含量高、維修難度大，就當成「寶貝」束之高閣，生怕磕着碰着；有的盼新裝備盼紅了眼，來了新裝備又傻了眼，不知道如何使用。另據財新網報道，總後勤部司令部參謀長周松和少將升任總後勤部副部長，躋身副大軍區級。他參加過1979年中越戰爭，2013年接替劉錚任總後司令部參謀長。總後原副部長秦銀河到齡退役。

（解放軍報）

【明報專訊】廣東順德在2014年最後一日發生驚天大爆炸，當地一間機械製造廠疑因工人在檢修時發生猛烈爆炸，造成17人死亡33人傷的慘劇。據現場消息稱，當時發生3次爆炸，由於爆炸威力強大，廠房金屬圍牆及屋頂大面積被掀翻破壞。周圍100米範圍內的廠房亦被波及，廠房玻璃許多被震碎。

發生爆炸的是廣東富華集團位於佛山順德勒流港的廠房，富華成立於1997年，是一家集公路用車﹑地盤零部件研發、製造與銷售一體的跨國集團企業，據官方媒體宣傳，2007年至今，富華集團生產的掛車車軸產量和銷量「一直穩居全球第一」。富華集團董事長吳志強為順德當地名人，2011年底，內地媒體曾報道，吳志強為其長子辦婚宴的圖文，情節包括法拉利和平治車隊等，被稱為「勒流傳奇」。

涉事跨國集團 被稱車軸產量第一

爆炸發生於昨晨9時30分，據目擊者表示，富華機械廠突然發生爆炸連續3聲巨響，隨後黑煙冒起，3號出事廠房的鋼質結構屋頂被炸出一個大窿，兩側金屬圍牆被炸穿，爆炸產生的強大衝擊波將百米開外的玻璃窗震爛，碎玻璃灑落滿地，現場多處地面血迹斑斑，還留有鞋子、襪子等物品。不少死傷者躺在地上，部分更被炸至肢體破碎。

當局接報後調派大批公安封鎖現場，工人目前已疏散到安全地方。數輛消防車輛前往救援。傷者被送往順德區第一人民醫院，勒流醫院和倫教醫院救治。經順德區政府統計，事故造成17人死亡、33人受傷，其中3名傷者仍有生命危險，16人重傷。

3次爆炸 炸穿金屬圍牆

在勒流醫院觀察室內，兩名女傷者在接受治療，其中一名女傷者和兒子兩人都在發生爆炸工廠上班，事發後，該傷者的兒子失去聯絡，生死不明。這名女傷者獲悉後情緒激動，不停的哭喊找兒子。

佛山市順德區新聞辦主任陳宇瑩通報稱，出事工廠當天盤點停產，在廠房清洗過程中，發生氣體爆炸事故。當前，當地政府已成立事故調查組，對事故原因進行現場調查。有知情網友稱，維修人員在檢修設備時，疑有工人用天拿水清洗設備，遇到附近電焊，引發爆炸。

【明報專訊】雲南文山壯族苗族自治州一名小學男教師過去兩年涉嫌性侵犯了17名學生，包括15名男生兩名女生。一名受害男生近日因肛門撕裂出血化膿住院，家長隨即報案，案情才浮面。《新京報》報道，上述情况出現在一則〈教師性侵17名小學生！求大家關注！〉的網帖中，從前日起在網上流傳。昨日下午，富寧縣委宣傳部通報稱，網帖內容大部分屬實。經查後發現2012年起共有15名男生，先後被涉事教師猥褻。目前，該縣教育局已將涉事小學校長蒙×免職。

報道引述多名受性侵犯學生的家長表示，肛門出血化膿的男孩家長最先發現事情真相，隨後報案。此後，又有14名男生家長發現孩子遭性侵，「還有兩名女生家長擔心女兒以後嫁不出去，沒有報案」。

涉15男2女 男生傷肛門揭發

據學生家長稱，涉事張姓教師張今年30多歲，已婚，妻子在鎮上賣酒，並育有一個3歲孩子，張在教職員宿舍裏開了小賣部，「孩子去店裏買糖果時，他就把門關上。」張在性侵孩子後還威脅道：「若告訴家長，蹲一個月馬步。」目前，張已被捕。

【明報專訊】重慶有火鍋店推出天價火鍋年夜飯，逾5萬元（人民幣，下同）的火鍋包括8道菜，其中一份牛柏葉相當於一頭牛的價錢。

老闆：鄉間蒐集最好食材

《重慶晚報》報道，位於重慶江北區的火鍋店，推出一圍16人的火鍋年夜飯，報價50,880元，人均花費3180元。菜單列出8道菜，例如麻辣牛肉、黃牛肉，就只選黃牛脊骨部分，兩道菜價一共8800元。另外鵝腸選四川省九尺鎮的放養食草、食糧大白鵝16隻，取用中間口感最佳部分，售660元。水牛牛柏葉16份，每份售100克；又選用巫溪縣紅池壩一頭重500公斤的放養食草黃牛，僅選取重約5公斤的牛柏葉。

報道引述火鍋店老闆那哥稱，市場上普通牛柏葉每公斤約30元，該店年夜飯則選用放養牛的精選牛柏葉部分，目前市場上無專門供給，而是通過供應商到鄉間蒐集，牛買來後只要牛柏葉，且只取葉片最好部分，「活牛價格每公斤6元左右，差不多要500公斤的活牛才能保證毛肚（牛柏葉）供給，加上合理利潤，所以價格在8800元」。在8道菜之外，還有茶水、酒水，僅這兩項就佔去26,600元。那哥稱，由於食材需要安排周期，食客須提前最少30天預訂，並先付1萬元才有福享用。

【明報專訊】意大利的比薩斜塔廣為世人所熟悉，原來陝西西安也有一個6層高的「斜塔」。位於西安城東萬壽寺的佛塔，在2012年11月拍攝時可見明顯傾側，但經一年多的修復工程後，曾傾斜達2.64米的萬壽寺塔已改「斜」歸正。萬壽寺塔始建於明朝萬曆年間，距今400多年，該塔高22米，共6層，每層6面，為六邊形樓閣式磚塔，塔身保存完好。

（新華社）

【明報專訊】湖南大庸、四川南坪、福建崇安及雲南思茅等地名，外界可能聞所未聞，但若說它們改名後分別為張家界、九寨溝、武夷山及普洱的話，想必多數人曾經聽聞。珠玉在前，為打響名堂，帶動地方發展，內地不少城市紛紛醞釀改名，包括河南林州和新鄭分別欲改名紅旗渠市及軒轅市、湖南新晃縣與貴州水城市均想改為夜郎市，湖南耒陽欲更名為蔡倫市。不過更名行政費用不菲，動輒數以千萬元計，也有評論認為，城市名氣再大，若公共設施硬件和發展環境軟件跟不上，「聲名大噪」後也可能「瞬間寂靜」。

近年來，內地不時出現風景名勝地更名的成功例子，如四川灌縣改名都江堰市，福建崇安縣改名武夷山市，四川南坪縣改名九寨溝縣，雲南路南彜族自治縣更名為石林彜族自治縣；雲南中甸縣改名香格里拉縣等。以上市縣更名，不同程度地提升了城市競爭力和知名度。

河南《大河報》近日報道，因「人工天河」紅旗渠而聞名海內外的河南林州，最近醞釀更改地名。當地官方主辦的紅旗渠網近日發出一則「民意徵集」，希望將「林州市」改為「紅旗渠市」，仿效大庸改名張家界一樣，為百萬林州民眾帶來實利。

林州辦改名民調 兩縣爭叫夜郎

湖南大庸，地處武陵山區，曾被笑稱「抽一根煙就可走遍的縣城」，封閉落後，鮮為人知。1994年4月更名張家界市後，建機場、通火車，知名度迅速飆升，2009年旅遊收入突破100億元人民幣，躍居全國一線旅遊城市行列。

有評論直言，林州市貿然想仿效張家界，以改名求利的做法，也不過是一場別樣的東施效顰鬧劇。中國人民大學政治學教授張鳴在微博指出，一個地方改名之後，所有的地標、公章、標牌都得跟着改，動輒數千萬元的錢就花掉了。

針對外界紛紜的質疑，林州市副市長王獻青19日接受中新社記者採訪時表示，林州更名一事並未提交到政府決策層面。1994年曾提過改名紅旗渠市，隨着紅旗渠的名氣漸大，近年來林州部分在外工作市民為紅旗渠感到自豪而提議改名，政府網站只是徵集民意，林州官網的民意徵集文章隨後悄然撤下。

專家：基建追不上 改名徒然

除了林州外，還有為數不少的城市醞釀改名，例如河北石家莊市想改成正定市或西柏坡市，河南新鄭市想改為軒轅市，河南周口市想改為陳州市，湖南新晃縣與貴州水城市都想改為夜郎市，另外有人建議湖南耒陽市改名蔡倫市，西安市改名長安市等等。

但不少城市未處理好風景名勝和城市的關係。安徽屯溪的火車站、汽車站、機場今年都搖身變為黃山火車站、黃山汽車站、黃山機場。其實，這裏距離黃山風景區還有70公里，導致「皖南處處皆黃山，到了黃山不見山」的狀况。

雲南思茅市為打造「世界茶源、中國茶城、普洱茶都」，改名為普洱市，有人隨之預測，今後「茅台市」、「老白乾市」也指日可待了。但普洱茶因過度炒作，近幾年價格已飛流直下，盛景不再。思茅市的改名，對於發展普洱茶並沒能發揮長效的實質作用，卻將「思茅」原有的歷史文化蘊藉丟掉了。

明報記者

【明報專訊】接踵而來的改名，無疑在製造出一種庸俗化的城市經營取向。《羊城晚報》認為，張家界當年之所以從大庸改為此名，固然有為旅遊行業揚名的緣由，但最大的緣由是行政規劃的升級。但時至今日，把大庸更名為張家界，是否真的算成功，原地名中的文化底蘊是否被拋棄，即便在當地仍存爭議。一個張家界，顯然無法佐證林州更名的必要性。

報道指出，公共的城市改名事件，也從來都非只談收益，不談成本和風險的事情。一個城市的改名，其實非常「昂貴」。

據稱，一個150萬人口的城市更名後，僅辦理二代身份證就需耗費2000萬元，更不用說其他單位名牌、路牌等的更換費用。尤其是，改名很可能 「雙輸」，不僅要支付成本，亦很可能無法真正提升當地的經濟與名氣。此種先例並非沒有。

某種程度上講，城市「改名」的衝動和前些年一些地方爭奪「名人故里」、「傍名人」的做法如出一轍，至少從目前來看，真正從中得了實惠的並沒有多少。

恐失原名文化底蘊

《光明日報》認為，對於城市管理者而言，重視城市品牌形象建設值得肯定，但城市品牌形象的建設不會是改兩個字那麽簡單。名氣再大，如果城市的公共設施硬件和發展環境軟件跟不上，「聲名大噪」也可能「瞬間寂靜」。

【明報專訊】外國也有城市改名的例子。 2010年，美國堪薩斯州首府托皮卡曾臨時更名為「谷歌（Google）」，以支援谷歌建極速寬頻的試驗。美國波士頓，是英國的創業者根據自己家鄉的小城鎮波士頓來命名。亞利桑那州的鳳凰城，曾經是土著印第安人朝聖地，而鳳凰被當地民衆認為是重生的象徵，所以被命名鳳凰城。

改名有為歷史為紀念

俄羅斯的聖彼得堡1914年更名為彼得格勒，1924年改為列寧格勒，現在又恢復了歷史舊稱；而從去年開始，伏爾加格勒將在每年中的6個二戰紀念日暫時更名為「英雄城市史達林格勒」。俄羅斯一些城市改名源於政治原因，但也有某些文化歷史等因素。比如說在莫斯科北側也一座小城叫做謝爾蓋耶夫，謝爾蓋耶夫之所以如此命名，是為了紀念宗教聖人謝爾蓋。

城市、景區或機場改名，或者為紀念人、物、事，或者是為吸引人氣。但是去年，日本將鳥取縣機場改名為「鳥取砂丘柯南空港」，就有網友驚呼「快逃啊」、「死亡率最高機場要出現了」。算是開玩笑，但也反映民眾對柯南文化的熱愛。

【明報專訊】周日墜毁的亞洲航空QZ8501客機下落漸有眉目，搜救人員利用聲納探測器，在周二首次找到客機碎片的海域附近約3公里外的海牀找到一個「巨大的陰暗物體」，相信就是客機殘骸，可是黑盒仍不知所終。分析相信殘骸位置集中，顯示客機很可能是撞入水中之後才解體。當局昨再找回4具乘客遺體，一度傳出其中一人身穿救生衣，令意外發生過程再添問號。印尼官員入夜後澄清，遺體與救生衣是分開被找到。

印尼搜救部門Basarnas泗水主管埃南托（Hernanto）稱，搜救人員用聲納探測器，在有碎片和遺體漂浮的海域附近，找到一個巨大的陰暗物體沉在30至50米深的海底，相信就是上下顛倒的「反肚」墜毁客機殘骸。不過俗稱「黑盒」的飛行記錄儀仍未見蹤迹。

聲納鎖定海底巨大陰暗物體

當局已將搜索範圍收窄至120平方海里，有22艘船持續找尋剩餘殘骸和客機黑盒，昨日發現疑似墜毁客機的海牀位置，與周二發現的漂浮碎片距離3.2至3.5公里。

專家指出，殘骸位置看來頗為集中，反映出客機很可能是撞入水中才解體，而非在空中粉碎。另有消息人士向路透社表示，調查人員檢視的雷達資料似乎顯示，QZ8501班機在墜毁前，「令人難以置信地」陡峭爬升，有可能超過客機所能負荷的極限。

季風水流料冲遺體上沙灘

印尼總統佐科表明首要任務是找回所有遺體。空軍高層普蘭托（Dwi Putranto）表示，逾百名潛水人員和搜救人員已準備就緒，可是現場風高浪急，浪高2到3米，令搜索工作受阻。搜救官員桑迪（Sunarbowo Sandi）稱，乘客遺體和客機殘骸正被強勁水流和季風冲走，「我們相信所有遺體最終會在附近沙灘找到」。

過去兩日搜救人員找到7具遺體，其中4具在昨日找到。印尼新聞網站Detik稱，已發現遺體中有3人已確認身分，包括22歲空姐法齊（Khairunisa Haidar Fauzi），另外兩人是女子路特菲亞（Hayati Lutfiah）和男子凱文（Kevin）。報道指意外前一周，法齊在Instagram貼出相片，寫有「我愛你──在3.8萬呎高空」，惹來網民熱議。

據新加坡《聯合早報》報道，QZ8501上的149個印尼公民當中很多是華裔，其中大部分是準備舉家到新加坡迎接新年的。

官員澄清沒發現穿救生衣遺體

路透社昨日較早前引述Basarnas行動副主管扎努丁（Tatang Zaenudin）表示，其中一具新發現遺體身上穿著救生衣，指這或許意味着客機失事墜入水中的前後，仍最少有少許時間可讓乘客作應變嘗試保命。不過入夜後扎努丁澄清指出，並沒找到身穿救生衣的乘客遺體，「我們在（當地時間）早上8時20分找到一具遺體，10時32分找到救生衣，所以有時間差，這是我們的最新資訊」。

（路透社/華爾街日報/星洲日報）

【明報專訊】亞航失事前曾要求爬升，未獲即時批准。印尼較早時指出，收到亞航爬升要求後，控制中心聯絡新加坡樟宜機場控制中心，可是新加坡要2到3分鐘後才給予許可，當印尼控制中心轉告機師並未得到回應。新加坡民航局昨澄清，他們沒有花兩分鐘確認，而是只用7秒就批准爬升請求。

重點查機師請求爬升時機及原因

無論誰是誰非，亞航機師提出爬升要求已成為調查重點。路透社引述消息人士稱，調查目前集中在機師是否太遲提出爬升要求。消息人士稱，調查其中一個方向，是機師能否提早因應緊急情况提出爬升要求，雷暴在意外中扮演的角色亦是一大焦點。該名消息人士稱，肇事地點當時天氣惡劣，「為何機師會在那時要求爬升？他可否提早爬升？當時有另一架飛機在較高空飛行，這兩名機師如何就天氣作出反應？我們目前正問這些問題」。印尼國家交通安全委員會將領導調查，美國、法國及英國的代表亦會參與。調查人員正蒐集及研讀雷達數據、天氣報告以及機師跟控制塔的對話。

東南亞空域繁忙 空管滯後

路透社引述機師稱，東南亞空域近年趨繁忙，加大當地落後的空管系統承受壓力。有由印尼飛到新加坡的機師稱，地面未能及時處理爬升要求並不罕見，控制塔很多時會以上空有其他飛機為由拒絕，迫使機師作出決定，這或是亞航機師當時面對的情形。

機師在不穩天氣可以宣布緊急狀態，不用經控制塔批准作出行動。這決定通常被視為最後手段，機師除了要知會附近客機外，事發後亦要接受調查。一名經常在該區域飛行、有25年經驗的澳洲航空公司機師向路透社表示，專業機師「工作一部分便是評估風險並快速決定」。東南亞空域近年趨繁忙，亦令機師評估風險愈來愈困難。數據顯示，飛經亞太區的乘客過去5年增長了三分之二，可是當地空管系統並未能提升。廉航12年前才起步，現已佔去東南亞六成載客量。當地機師指出，航空交通愈來愈繁忙，當地控制塔要較長時間協調和批准客機活動，可是天氣惡劣正需要控制塔快速協調。

（路透社）

【明報專訊】根據2003年《蒙特利爾公約》，航空公司會向每名死難者賠償約17萬美元（約132萬港元），並預支死難家屬在家難後的交通及住宿費用。若調查發現空難是航空公司錯誤導致，則賠償金額會更高。但《華爾街日報》稱，印尼並非《蒙特利爾公約》簽署國，只受1929年的《華沙公約》約束，該公約規定的空難賠償甚低，令亞航賠償出現變數。

國際航空協會促印尼簽新公約

該報引述專家稱，《華沙公約》（Warsaw Convention ）的空難賠償大約只是每名死者8300美元（約6.4萬港元，亦沒有規定航空公司要預支家屬交通及住宿費用。國際航空運輸協會（IATA）過去已促請印尼落實《蒙特利爾公約》（Montreal Convention ），去年更特別警告若印尼航機前往新加坡途中墜毀會出現危險。

亞航總部雖然在大馬（《蒙特利爾公約》簽署國），但出事航機卻是由其子公司印尼亞航營運。專家指出，若空難客機出發地是印尼，死難者法律上不受《蒙特利爾公約》保護。不過，亞航總裁費爾南德斯（Tony Fernandes）日前稱，亞航不會「躲在任何公約後」，似乎暗示會遵守《蒙特利爾公約》。《華爾街日報》亦稱，雖然為亞航承保的保險公司沒有法律責任遵守，但出於善意相信會給死難者的賠償應該跟《蒙特利爾公約》規定相近，亦即跟馬航MH370及MH17空難死者家屬所獲賠償相近。

亞航總裁暗示依新例賠逾百萬

跟MH370及MH17一樣，德國安聯保險是亞航首席再保險人。安聯拒絕評論亞航的潛在賠償金額，亦拒絕透露還有哪些保險商參與亞航客機承保。

（華爾街日報）

【明報專訊】2014年有不少天災人禍，可是蓋洛普（Gallup）訪問了65國逾6.4萬人，卻發現自感快樂的受訪者比例多過去年10個百分點，其中太平洋島國斐濟多達93％受訪者表示快樂，是全球之最。非洲和亞洲也普遍感覺良好，而且對新一年經濟懷抱較強信心。

蓋洛普周二發表的2014年度年終調查（End of Year Survey）顯示，全球65國64,002名受訪者中，70％答稱快樂，比2013年的60％高了10個百分點；答說不快樂者，較前一年調查少了6個百分點至6％。感覺普普通通者，約為23％。

以地區而論，非洲（不計北非）是最快樂的地域，83％受訪者表示滿足，其次是77％的亞洲。最不快樂區域依次為大洋洲（14％）、北非及中東（13%）及西歐（11％）。

斐濟膺最快樂國    芬蘭第二

不過，份屬大洋洲成員的太平洋島國斐濟是最快樂的國家，93％受訪者稱快樂或非常快樂。其次是西歐的芬蘭，佔80％。備受ISIS困擾的伊拉克，大概每三個人就有一人稱不快樂或非常不快樂，成調查裏最愁苦的國家。

最快樂地區    非洲第一亞洲第二

非洲、亞洲分別有75%和63%受訪者相信其國家今年的經濟勝舊年。整體而言，全球42％人相信2015年經濟會比2014年佳，可是西歐受訪者只有12％有同感。

尼日利亞在2014年有博科聖地襲擊，又曾爆發伊波拉疫情，可是85％受訪者相信明天更美好，為調查裏對整體前景最樂觀的國家。黎巴嫩最悲觀，52％認為會更差，僅26％認為會變好。

此外，調查亦問及國家開戰的想法。中東及北非有77％受訪者表示屆時願意挺身保家衛國，亞洲有71％，西歐只佔25%。

（蓋洛普）

【明報專訊】加拿大西部艾伯塔省埃德蒙頓（Edmonton）發生越南裔家庭倫常慘劇。一男子用偷來的9毫米口徑手槍，連環槍殺兩個孩子等8個親人後，再自殺身亡。

警方周一晚6時53分接報，趕到埃德蒙頓西南一民居時，首先發現37歲女死者。警方相信有人入屋射殺她後逃離現場。

艾伯塔最嚴重兇案 死者包括兩童

到8時30分許，有人報警指有一男「抑鬱兼非常激動」，擔心他可能自殺，請警方派員到市北寓所調查。可是警員到場時並無人應門，除了車子不在現場，從屋外檢視門戶及循窗口望入屋裏，也沒發現異狀，於是離開。周二凌晨12時23分警員再接報而重返上址，卻見2男3女25歲至50歲成人、分別8歲及1歲半的男女兒童中槍死亡。

再隔約兩小時，警員在埃德蒙頓32公里外一餐廳旁，發現曾在第一兇案現場出現的黑色SUV。警方封鎖餐廳周圍及動用直升機搜索。至早上8時45分，警方爆破前門和一扇大窗，出動警犬和機械人入店，發現黑色SUV的男車主似是自殺斃命。

警方相信他是兩宗命案的唯一兇手，稱這是「家庭暴力慘劇」。

這是人口約81萬的埃德蒙頓市歷來最嚴重兇殺案。自殺男子是53歲林夫（Phu Lam），他是自殺所在餐廳的老闆，近3年他數度涉及家暴、性侵犯、口頭恐嚇遭人報警。

（CBC/埃德蒙頓太陽報）

【明報專訊】韓國（南韓）大韓航空前副社長趙顯娥因「果仁回航」事件，周二晚由法院批出拘捕令，即時移送關押。韓國傳媒報道，趙顯娥妹妹趙顯玟曾矢言為姊「復仇」。消息傳開後，再激起社會非議。趙顯玟隨即致歉。

首爾西部地檢周二花了12小時審查應否對趙顯娥批出拘捕令。其間檢方陳呈的資料，包括了大韓航空專務（行政總裁）趙顯玟12月17日發送給姊趙顯娥的手機短訊紀錄，內容稱「一定會復仇」。短訊裏沒明確指出復仇對象，不過韓國輿論推測應指「果仁回航」事件的客機艙務長朴昌鎮。

趙顯娥昨押赴覊留所

內容曝光後，31歲趙顯玟昨晨在Twitter道歉說「我不會找任何藉口，這都是我的錯」，希望大家「饒恕」。她表示那天是胞姊受檢察傳召的日子，她看到網上一些不堪評論，遂在發給姊姊的短訊裏流露了內心的報復情緒，之後「馬上後悔」。12月17日，趙顯玟發出題為「反省文」致職員電郵，聲言「公司有錯部分，不是單一人造成」，是「全體職員的錯」，也曾惹來批評。

40歲趙顯娥因12月5日責怪空姐把整包果仁交給頭等艙客人，在紐約要求跑道上的飛機返回機場閘門、趕艙務長落機，引起軒然大波，被控觸犯改變航道、飛行安全的暴行罪與脅迫罪、業務妨礙罪共4項罪名。她昨晚押往首爾南部羈留所4、5人用的新收押犯囚室。她會囚於該處4至5日，當局稍後再決定是否把她轉囚獨立囚室。單人囚室約6.56平方米（約70平方呎），備有電視、廁所、書枱和被褥。大韓另一高層周二也因為涉嫌毁滅證據被收監。

國土安全部曾表示，可能禁止大韓航空往返仁川、紐約的航線一個月或罰款200萬美元（1560萬港元）。

（綜合報道）

【明報專訊】日本供奉有甲級戰犯的靖國神社昨午遭縱火，於本殿旁的鎮靈社外牆約兩平方米被燒黑，警方到場在鎮靈社附近以擅闖建築物罪名拘捕一名25歲男子，他懷有裝有汽油的塑膠瓶。該名男子來自東京都日野市，他向警方表示放火是想在靖國神社自焚，以為若在神社自殺便可在神社安葬。靖國神社2011年亦曾遭縱火，中國男子劉強當年12月向神社擲燃燒瓶，其後他到韓國向日本使館擲燃燒彈被捕，日方要求韓國引渡遭拒。

（產經新聞）

【明報專訊】澳洲大部分地方今日起禁止商用太陽燈，原因是可能增加用者患皮膚癌機會。新南威爾士、南澳、塔斯馬尼亞、昆士蘭及澳洲首都區將由今日起禁用商用太陽燈，令澳洲成為繼巴西後禁太陽燈的國家。西澳洲稱稍後亦會禁太陽燈，但未有具體時間。澳洲是全球皮膚癌患者最多的國家之一。

（法新社）

【明報專訊】美國網絡保安研究公司Norse稱，Sony黑客事件有6名疑犯，其中起碼一人是Sony離職僱員。Norse憑Web sensors網絡、黑客聊天室數據及Sony外泄的人事資料，表示源頭俱指向5月重組時終止合約的一名職員或多名職員之間合作，黑客涉及盜版電影分銷網，事件中的黑客組織「和平守護者」起初亦並無要求抽起殺金正恩電影。此發現惹人懷疑美國政府指控朝鮮的說法，可是聯邦調查局堅稱分析顯示主謀是朝鮮。

（彭博社）

【明報專訊】Happy New Year！新一年新希望，全球各地送舊迎新。位處東半球的澳洲悉尼（較香港時間快3小時）成為率先踏入2015年元旦的主要大城市，經歷聖誕前夕槍手在咖啡店挾持人質事件之後，當地在恐襲陰影下綻放新年煙花。緊接其後，日本東京亦有大型慶祝活動，大量民眾湧往明治神宮祈福消災。朝鮮（北韓）亦在平壤放約20分鐘煙花，迎接新年和振奮民心。著名的紐約時報廣場水晶球倒數亦是一大焦點，估計100萬人在場狂歡慶祝。

今年悉尼大橋的彩光特效圍繞慶典主題「啟迪」而作。煙花匯演分3場，包括晚上9時、10時40分和午夜匯演，有7噸煙花材料，估計吸引超過160萬觀眾前往悉尼海港觀看慶典活動。悉尼市長摩爾（Clover Moore）提醒民眾記念早前被殺的兩名人質，同時大派定心丸，稱有信心悲劇事件不會再發生。

紐約百萬人狂歡

新年新開始。北約作戰部隊今日結束在阿富汗任務，只留作訓練和支援。在德國柏林，勃蘭登堡門前舉行大型戶外演唱會，25年前柏林圍牆倒下後的自由之歌再次傳唱。巴黎的香榭麗舍大道劃為行人專用區，民眾觀看投射在凱旋門的15分鐘視像匯演。倫敦新年煙花匯演在泰晤士河畔舉行，為確保民眾安全，市政府今年首次推出入場票機制，每張10英鎊的門票一早被10萬民眾訂購一空。

2015元旦亦是立陶宛正式採用歐元的日子，同日拉脫維亞輪任歐盟主席國。

（綜合報道）

【明報專訊】隨着美國經濟增長加快，加上聯儲局寬鬆貨幣政策，標普500指數2014年升幅近13%。在聯儲局加息進入倒數之際，普遍分析預期美國前景向好，邁向第7年牛市，料美股今年將溫和增長，升幅介乎6%至8%。歐股去年表現較遜，德國DAX指數按年升幅亦只有2.7%，不過市場憧憬歐洲央行放水可為股市帶來轉機。日本央行加碼量寬後，日股持續上升，全年升逾7%。市場預期，日經指數今年底可望突破2萬點。

每當美股跌市，平均再等一天股市就會反彈。過去6年很多投資者就是用這等字訣投資美股。彭博數據顯示，標指2014年的跌市平均維持1.5日。全年有107天跌市，比前年多2天，但沒試過連跌超過3天，是2000年有紀錄以來首見。Prudential Financial Inc.分析指，投資者過去幾年逢低買入，2014年也不例外。

美股未曾連跌逾3天

在跌市翌日的交易日，股市平均升0.1%，標指全年升235點。支撐大市的動力之一，是美國企業回購股票。Birinyi Associates Inc.的數據顯示，美國企業截至第三季平均每天斥資約27億美元回購股票，金額是歷來第2高。

彭博和標普道瓊斯指數公司的數據顯示，美國經濟增長加快，企業盈利按年增長近9%，是連續6年增長，美股連續3年收高。美股市值去年增加1.1萬億美元。

維持低息 逢低買策略不變

分析預期，油價下跌可能令聯儲局押後加息，使低息環境持續，逢低買入的策略短期內仍然奏效。在低息環境下，公用股平均3.2厘的股息率變得吸引，令公用股去年升幅達27%，是各板塊之冠。排第2的醫療股升幅也達25%。不過油價下跌令能源股第四季捱沽，對油價敏感的航空股受惠。西南航空股價全年升幅達124%。

美元強勢 海外盈利受壓

隨着美股過去兩年升幅達50%，標指的預估市盈率已升至17倍，比15年均值的15倍還要高。不過市場預期聯儲局加息臨近，美元強勢，令企業的海外盈利可能受壓。外界預期，歐洲2015年增長只有約1%，中國及新興市場亦需求放緩，美企只能藉由油價下跌帶動的強勁內需促進盈利增長，預期標普500成份股企業首兩季盈利增長分別為5.3%及5.9%。

料美國開始加息後，企業融資成本上升，將限制企業以廉價貸款回購股票，而這正是過去數年升市的動力之一。綜合主流分析，美股今年將溫和增長，料升幅介乎6%至8%。由於這是成熟的牛市，股價相對較高，市場波動性亦可能較大。

歐洲方面，去年上半年出現俄羅斯及烏克蘭危機以前，復蘇勢頭依然良好，直至歐盟制裁俄羅斯，其對歐洲的衝擊比預期大，歐元區近期甚至陷入衰退邊緣。加上油價下跌，以至近期希臘政治不明朗的影響，歐版道指——Euro Stoxx 50指數全年僅升1%。希臘股市全年跌幅更達30%。普遍分析認為，希臘問題不足以威脅歐元區。法興預期歐洲央行可能加碼寬鬆托市，建議購入歐元區資產。不過也有分析認為此舉冒險，因為歐元區未來增長仍然乏力。

歐洲政經不明朗因素多

隨着日本央行加碼量寬，日圓兌美元跌至7年低位，帶動出口企業盈利，加上公共退休金儲備增加向股市投資等因素，刺激股價上漲。日經指數在周二的去年最後一個交易日收報17450.77點，是1999年以來高位，按年升幅7.1%，連續3年同比上升。市場預期美國未來加息可能令日圓貶值加劇，有助日本企業的2015年稅前盈利獲雙位數增長，料年底前日經指數可望突破2萬點。

（綜合報道）

【明報專訊】油價持續偏軟之際，明尼亞波利斯聯儲銀行發表報告，指分析期權定價之後，發現市場認為今年通脹率跌至1%以下的機會率達72%，創5年高位。相關分析亦顯示，通縮的機會率升至「不容忽視」的29%水平。

美聯儲官員早前表示，油價下跌將加重今年通脹率下行的壓力。明尼亞波利斯聯儲銀行行長科切爾拉科塔（Narayana Kocherlakota）認為，聯儲局應對通脹展望下調作出更強烈的反應。美國過去幾年平均通脹率為1.5%，低於聯儲局的2%通脹目標。

聯儲局前主席格林斯潘稱，雖然美國經濟表現勝過其他國家，但增長仍然遲緩。

他表示，過去5至6年，由於長線投資疲弱，美國經濟持續低迷，當美國企業願意增加經營性資產投資，且房地產市場出現反彈，經濟才會完全復蘇。他預期，美國第四季經濟增長將回落至3%以下。第三季增長為5%。

（綜合報道）

【明報專訊】美國商務部為接近40年的原油出口禁令鬆綁，首次發指引釐清原油只要經過蒸餾塔略為過濾，即可界定為石油製品，不受原油出口禁令影響，為美國出口輕質原油大開綠燈。花旗分析指，美國此舉為石油出口大開中門，可鼓勵油企開採頁岩油，挫敗沙特抑遏油價打擊美國石油出口的策略。

重新定義 輕質原油不受禁

沙特為首的石油輸出國組織（OPEC，油組）維持原油產量，市場預期石油供過於求的局面難望扭轉，令油價持續偏軟。外界揣測沙特任由油價下跌，旨在迫使美國油企停止開採。花旗指，現在美國頁岩油開闢了出口路徑，將進一步打擊原油市場，破壞沙特打擊美國頁岩油出口的大計。鑑於目前美國每日生產的輕質及超輕質原油已超過380萬桶，料美國每日出口的原油可由目前每日20萬桶，增至2015年底的100萬桶。

分析：石油戰恐升級

分析預期，油組拒絕讓步之際，美國增加石油出口，可能令石油戰升級。布蘭特期油昨跌至每桶55.81美元，見5年半新低，2014年跌幅達49%，是2008年以來最大。美國期油昨低見每桶52.51美元，按年跌幅46%。其他商品亦價格疲弱，鐵礦石價格全年跌51.5%，銅價亦跌14.5%。彭博商品指數按年跌15.6%，見5年低位。

（綜合報道）

【明報專訊】熱刺Vs車路士  now621台  明晨01：30直播

以英超榜首衝線2014年後，車路士明晨作客熱刺，以倫敦打吡戰展開15年重奪聯賽冠軍之路。「藍軍」上半季遇5鄰會全勝，成為「首都之王」，陣中打吡「入球王」夏薩特居功不少，獲讚未來數年可躋身當今三大球員之列，而他本人也正爭取連續第3次攻破熱刺大門。

獲譽未來三大球員之一

車路士「拆禮物日」賽事雖有夏薩特建功，惟最終作客以1：1打和修咸頓，未能英超4連捷，但續領前次席曼城3分，以榜首結束2014年。踏入15年，車路士首戰即作客撼鄰會熱刺，惟客觀環境佔優，當中今季5對倫敦球會奪15分，攻入11球及只失2球均是首都球會中最佳（見表），熱刺則2勝2和1負得8分排第3，過去2次碰由領隊摩連奴領軍的車路士更以0：3和0：4慘敗。值得留意的是，上述兩仗夏薩特均有入球，而他亦以3個入球，成為「藍軍」今季所有打吡戰的「入球王」，其中2球是12碼，這數目正是球隊今季獲判極刑數目，比獲5個的曼城和4個的阿仙奴為少。

倫敦交戰特別搶鏡外，夏薩特今季各項數據也強而有力，例如暫獨取7球僅次於入13球的迪亞高哥斯達，平均盤扭4.7次是全隊之冠，平均2.5次關鍵傳送列次席，4次助攻和平均2次攻門均排第3，這些都是促成車路士長做「一哥」的基礎。隊友巴西守將菲臘路爾斯則對這名比利時中場推崇備致：「他可輕易撕破敵軍防禦網，為你帶來勝利。我為能與他並肩作戰而快樂，因他是我歷來其中一位最傑出的隊友。我相信未來數年他可以成為當今最佳3名球員之一。」

「助攻王」法比遇熱刺表現佳

除夏薩特外，中場拍檔法比加斯亦或是在白鹿徑球場全取3分的關鍵人物，因據足球數據Opta表示，這名13次助攻成為英超「王者」的球星，連同之前效力的阿仙奴在內，過去8次英超遇熱刺交出8次助攻和建功2次，故此將面對兩大傑出中場、近5仗錄得3勝2和的熱刺今次也或防不勝防。

【明報專訊】著名電子遊戲公司「EA Sports」選出英超半季最佳陣容，榜首車路士共有4名球員入選，為各隊之冠，第2多的是各有2將入圍的曼城及阿仙奴。

山齊士高票膺半季最佳

車路士的一對中堅加利卡希爾和泰利、中場大將法比加斯和夏薩特均告入選，惟攻入13個英超入球的次席射手迪亞高哥斯達卻名落孫山。至於次席曼城則有前鋒阿古路和中場耶耶托尼；「三哥」曼聯只有今季表現神勇的門將迪基亞入選，新兵迪馬利亞和隊長朗尼俱落選。阿仙奴代表是中場辛迪卡索拉和鋒將阿歷斯山齊士，而獨取10球的後者更雙喜臨門，於《天空體育》舉辦的投票中，以44％得票率，當選英超半季最佳球員。

【明報專訊】史篤城Vs曼聯  now621台  晚上20：45直播

雖然連續9場英超不敗，但曼聯領隊尹戈爾今晚作客史篤城前仍精益求精，要求麾下作客能控制戰局，並指此役會是一場顯示實力的賽事。

曼聯自2014年11月初作客負曼城後，往後9場聯賽取得7勝2和及得以升至聯賽榜第3，惟過去2次客場均和波，導致在作客榜只能以2勝5和2負得11分的成績位列第9，面對球隊今季作客曾7仗失球的尹戈爾說：「己隊今季作客只曾勝阿仙奴及修咸頓，而且是帶點運氣。我們必需作客取得控制權。我從傑斯（曼聯助教）方面得知史篤城主場十分難踢，或者這正是我們顯示實力的時候。」然而史篤城確不好惹，阿仙奴、熱刺和曼城今季便曾是其手下敗將。

此外，尹戈爾證實中場安達靴里拉和贊奴沙已接近復出，但「靴里拉仍未尋回比賽節奏。贊奴沙雖已練習兩課，但卻患病，仍在痊癒中。」至於翼鋒迪馬利亞仍在養傷。

【明報專訊】修咸頓Vs阿仙奴 now621台 晚上23：00直播

阿仙奴領隊雲格認同日前成立專責調查「插水」委員會的提議：「我們需透過委員會懲罰明顯插水的球員停賽。」至於有關普多斯基轉會國際米蘭的傳聞，雲格說：「這只是笑話，國米並不認真。」阿仙奴此役有基奧特停賽，韋碧克上陣成疑，使普多斯基或會臨危受命。

【明報專訊】曼城Vs新特蘭 now622台 晚上23：00直播

從紐約城租借至曼城的中場林柏特，租借期於英國時間周三晚上便結束，因此他今晚迎戰新特蘭時不能上陣。曼城最快要到周六才可辦理延長租借手續。另外，上仗對般尼缺陣的耶耶托尼否認領隊柏歷堅尼稱他受傷的說法，強調「只是休息」，又希望今晚能復出。

【明報專訊】利物浦Vs李斯特城 now623台 晚上23：00直播

利物浦攻擊手史達寧日前大勝史雲斯時，用手拍打敵衛費達歷高費南迪斯面部卻逃過第4旁證「法眼」，被球評家稱他「幸運」，昨日足總亦決定不起訴其暴力行為。「紅軍」此役有守將史卡迪爾停賽，但上仗休戰的隊長謝拉特料復出領軍，領隊羅查士則希望前鋒史杜列治最快可在本月中復出。

【明報專訊】紐卡素Vs般尼 now633/660台 晚上23：00直播

早前與紐卡素解約，準備轉投水晶宮的領隊柏祖，昨日前赴紐卡素的訓練場地與職球員道別。另外，該隊前鋒柏比斯施斯於上仗對愛華頓時向敵衛史密斯高文批踭，被英足總判罰停賽3場，會方已表明不會上訴，施斯昨日亦已為事件公開道歉。至於侯城領隊布魯士已表明不會執教「喜鵲」。

【明報專訊】半力出擊的皇家馬德里，昨晨於迪拜舉行的友賽以2：4不敵AC米蘭，而該隊與曼聯扯上關係的球星加里夫巴利則表明喜愛馬德里，所以不會離隊。

皇馬半力 2：4負AC

AC憑艾沙拉維梅開二度，文尼斯及柏仙尼各入一球，得以擊敗有巴利、占士洛迪古斯和賓施馬沒有「擔正」的皇馬，「銀河艦隊」由基斯坦奴朗拿度和賓施馬各入一球。教練安察洛堤對落敗不感失望：「這並無損害，反而讓我們能在一周的假期後重拾比賽節奏。」

安帥又回應巴利轉會曼聯的傳聞：「他是己隊其中一個最重要的球員，他不會離開。」會長皮里斯更稱從沒收過曼聯對巴利的報價，並說：「無論價錢如何，他都是非賣品。」巴利亦強調：「我與皇馬的合約在2019年完結，約滿後可能還會延續下去。曼聯？我在馬德里很快樂。我愛這城市、天氣和球會。我渴望在這裏贏得更多冠軍。」

【明報專訊】回歸馬德里體育會的費蘭度托利斯昨日展開操練，「王子」稱：「我感到興奮，對於馬體會職員和球迷，我無話再說，只有感激。」至於能否在下周中西班牙盃16強對皇家馬德里時上陣，他笑言指望上帝。馬德會主席安歷基施里蘇則大爆教練施蒙尼鍾愛費托：「他除了要求費托回歸外，再沒要求過什麼。」

伊巴復出 PSG挫國米

巴黎聖日耳門（PSG）昨晨憑中場卡比耶於12分鐘射入奠勝球，在友賽以1：0勝國際米蘭。PSG昨仗有隊長伊巴謙莫域傷癒復出及踢足全場。PSG的2015年首場法甲下周上演，對手是主隊巴斯蒂亞。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】香港足球隊於省港盃首回合功虧一簣，下半場最少3度埋門失機，終在70分鐘失守，作客以0：1敗陣。儘管未能實現不敗目標，以年輕小將為骨幹的港足昨仗不乏美妙組織攻勢，教練金判坤唯望捉緊時間苦練把握力，於周日次回合主場收復失地。

港足主帥金判坤期望藉今次省港盃提拔新血，面對獲盧琳及吳偉安等經驗老將助陣的廣東，港足於上半場連番受壓，特別是盧琳及葉偉超不時以個人技術突破港足防線，但繼去屆省港盃後再度入選港隊的曾至孝表現穩健，加上門將葉鴻輝力挽狂瀾，港足上半場得保不失。

易邊後，羅港威入替林學曦攻堅，港隊逆轉戰情，羅港威先於60分鐘接應黃威右路妙傳門前射斜，5分鐘後混戰近射又遭廣東門將撲出。港足領先不果，70分鐘卻被反擊，盧琳右路快放射破出迎的葉鴻輝，繼去屆省港盃梅開二度後再次建功。港足其後亦有羅港威、麥基及積施利等連番攻門，但未能平反敗局，唯望周日次回合回師旺角大球場收復失地。

金帥滿意小將表現 羅港威自責欠信心

儘管未能突破連續6屆作客廣東的不勝宿命，教練金判坤仍對多名小將的表現讚賞有加：「上半場未能凍結盧琳及葉偉超，令中堅一度受壓，下半場以陳肇鈞專人箝制後已有改善，最終賽果有點欠運，但球員不乏精彩表現，像黃威不停穿針引線，陳肇鈞於中場亦稱職，麥基也製造不少機會。現在只落後1球，絕對有機會主場反勝。」3度失機的羅港威賽後獲隊友包圍安慰，他卻自責說﹕「好後悔，如果入了一球，賽果或會改寫，始終埋門一腳欠信心。」金帥鼓勵說：「港威具備力量及技術，表現亦比仁川亞運時進步，只是心理質素差一點點。把握欠佳是香港球員普遍問題，這要自小從訓練做起，現在於禁區內太多迂迴傳送，不夠簡單直接，希望這幾天訓練加強埋門。」

傷兵多難變陣 陳肇鈞後上爭入球

日前退隊的東方中場陸志豪及元朗後衛鄭璟昊未及傷癒，因此金帥暫不打算在次回合有太大調動。昨仗主力防守的陳肇鈞則揚言要在主場爭取入球：「Kim sir希望我們至少保持和局返回主場，故我只在角球時較多上前。今仗隊友合作較少，上半場默契一般，但下半場逐漸磨合後，表現絕不比廣東差。我在這場沒有射門，希能將入球留到主場，助球隊反勝。」

明報記者 徐嘉嘉 惠州直擊

【明報專訊】新年伊始，正式轉投東方的前南華主帥楊正光寄望，2015年為新東家贏盡錦標。「光sir」昨天首度與東方練習，大多與傷兵作簡單康復訓練，指揮工作仍由總教練高尼路負責；總監梁守志透露，曾就聘任楊正光一事致電南華足主張廣勇，他也期望南華盡快平息內亂，「再次成為我們真正的敵人」。

紐約宇宙落實訪港賀歲

光sir在2014年最後一天以東方助教身分現身球隊操練，梁守志早已表明他的工作以協助傷兵康復和分析數據為主，昨日操練時光sir大多與「十字軍」作恢復訓練。重返舊東家，光sir表示感覺良好，但未考慮向「少林寺」挖角，目前只心繫今月17日鬥傑志的銀牌決賽，他說：「本身已認識這裏（東方）的球員，不難適應新環境，但我要時間觀察所有球員的狀態和球會運作。首要任務是銀牌決賽，希望提升球員狀態爭取冠軍，現在我未有時間詳細分析每名球員，未考慮挖角一事。」總教練高尼路讚揚光sir專業，彼此交流意見。

梁守志強調，光sir與高尼路的工作不會重疊，期望強大的教練團有助球隊爭標，更希望南華盡快平息內亂，互相進步，「我曾致電張廣勇，通知他我邀請楊正光加盟。南華對球壇極具影響，新一年我希望他們盡快平息風波，再次成為我們真正的敵人」。另外，南華昨落實有前西班牙國腳魯爾坐鎮的美國紐約宇宙隊將來港參與賀歲盃，俄超辛尼特則因出戰歐霸盃32強無緣訪港。

【明報專訊】NBA湖人高比拜仁昨日復出便獲得「大三元」，錄得11籃板、11助攻及23分進帳，助湖人作客以111：103勇挫金塊，終止3連敗。高比隊友同樣表現出色，除了中鋒保沙取得19分及9籃板，後衛朗尼派斯亦貢獻18分。

【明報專訊】每踏入新一年，各大小雜誌都習慣把各大品牌於9月春夏時裝週發的衣飾統計分析，整理歸納出來年的潮流趨勢。普羅讀者需要換季，翻開天書，總有一兩個新style適合自己。但穿衣從來都是很個人的事，為什麼大家都願意被ABCDE餐規範？時裝不止是一件衫一條褲，you are what you wear，是開口寒暄前的第一道社交語言，代表你的取態與立場。既然如此，絕不應被人牽着鼻子走，新的一年，在可控制的領域上，我們絕不妥協。

時裝趨勢早被內定

老老實實，市場上的設計師品牌多如恆河沙數，單是在紐約、倫敦、米蘭、巴黎行騷的key players起碼有五六百個，每個設計師合該背負着不同的經歷與思想，因而激發的設計靈感應該是獨一無二的。但又奇怪，在眾多不定性的影響下，為何最終仍可歸納出三數個流行趨勢？A品牌以波希米亞為主軸，BCDE品牌又如此無獨有偶？好日不玩潛水物料，各品牌突然有默契地群起對此產生興趣？說穿了，今時今日所謂的設計所謂的靈感亦無一倖免要向市場低頭，但「市場」是否由市民去主宰呢？

在歐美時裝界，「市場」掌握於業內權威人士所組成的大大小小潮流預測機構如Peclers Paris、Concepts Paris、Trend Union等的手中，據說他們根據刻下社會風氣、行業發展趨勢、藝術音樂等不同範疇，在發布前一年出版trend book或預測報告，即是說2014年9月行騷的2015年春夏系列，其趨勢預測報告早於2013年中已經上市。為緊貼「市場」步伐不被淘汰，識時務的設計師慣以trend book為基礎，再加入自身的創作靈感，正正解釋為何原本聽起來南轅北轍的概念，最終設計出的時裝卻形神俱似如出一轍。說到底時裝是盤生意，說得再artistic也難免要迎合市場，不得消費者的心，被大浪吞噬乃遲早的事。

「被篩選」的衣著「選擇」

看過《穿Prada的惡魔》，其中一幕惡魔上司Miranda借Andy身上的藍色毛衣，說明所謂的時裝趨勢都是由insider內定。當大家天真的以為能自由選擇自身的衣服款式、剪裁、顏色等，其實一切早已經業內人士多輪篩選。以trickle down的原理，先在高級時裝界爆起，然後向下推展至mass market，最後就如Miranda所言，當一個潮流去到盡頭，盡見於街頭巷尾甚至出現在拾荒者身上。2007年Valentino Garavani退休時曾說過，當今的時裝界已被破壞得不再使他興奮，時裝的核心價值不再是設計，商業價值才是重中之重，數字主宰一切。然事實上，除了成衣市場有如此潛規則，日常生活中小至衣食住行大至特首選舉等，我們的所謂選擇都經過篩選，這些「被選擇」是否我們真心所向，還是迫於無奈地從僅有中選擇其一，大家心中有數。

人人也可成influencer

從前升斗市民面對大市場的無形之手，多默然接受，但現今惡勢力愈來愈肆無忌憚，大家受夠了、不想再委曲求全，改變是走出當前困境的生路。多得全球化及社交網絡徹底改變了社會以至全世界的互動模式，資訊大爆炸、驚人的社會步伐令人的觸感漸漸變得遲鈍甚至退化，需要更誇張的視覺、聽覺、觀能的刺激，令自我形象不斷膨脹，加大每個獨立個體的影響力，令人人也有機會成為influencer，凡此種種都成為影響時裝業未來發展方針的重要因素。表面上設計師手握潮流大權，但實際上我們也有機會成為核心的原動力。從來命運自決，我們要有改變未來的決心及勇氣，雖然過程漫長亦將遇到重重阻礙，仍要不服輸不妥協，不要因為眼前的困境而退縮、氣餒，凝聚星星之火，迫出我們不死的生命力，過去並不代表結束，新的一年才剛開始。只要還活着，事情總有轉機。

文﹕Nicole Tse   

圖：Kirk Cheung

模特兒﹕Alina（Style International）

化妝﹕Winki Winki（VC Makeup）

髮型﹕Roy Yan（Queens Private I）

投影機提供：Epson

查詢﹕Chanel 3900 2760

Chanel Beauty 2805 0880

Epson 2585 4460

統籌﹕John Wan

編輯﹕高卓怡

電郵﹕<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】大品牌及設計老手背後有龐大的支援團隊，當然有條件可不顧潮流自成一派。Karl Lagerfeld於早春把Chanel帶到迪拜，綴滿金絲銀線的衣衫、燈籠褲、大量神秘而華麗的裝飾，設計極具中東色彩。Karl爺認為迪拜就如新時代的開始，50年前的今日沒人想像到今天的迪拜會變成今天的樣子，激發他設計這個浪漫又具中東特色的系列，模特兒就像從《一千零一夜》中走出來般。如此一個拜金系列，叫中國及中東的金主看得喜上眉梢。

【明報專訊】近年時裝界愈來愈多走童趣生鬼路線的設計，無他，大家都太需要正能量，得意單品總叫人會心微笑。Alice + Olivia把其「最緊要好玩」的設計哲學帶到舌尖，跟美國糖果商Sugarfine合作推出糖果禮盒，紅唇、蝴蝶、小熊等可愛外形，配以A+O簽名式的女人頭包裝，為營役刻板的生活帶來一點甜。

名稱：Sugarfine糖果禮盒

品牌：Alice + Olivia

售價：3款裝 $300、8款裝 $700

查詢：2234 7253

文﹕謝嘉明、葉伊霖

編輯﹕方曉盈 

電郵﹕<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】科技讓生活更便利，亦間接讓我們失卻了一些固有的平凡，簡單如看書，人們都會選擇在智能手機下載閱讀，慢慢遺忘書本的質感。趁着新一年，不妨重拾與書本的關係，一款玩味的書籤更能讓閱讀變得有趣，suck UK的大舌頭書籤，夾在書中間猶如書本吐舌頭般，生活就是需要一些小玩意點綴點綴。

名稱：舌頭造型書籤

品牌：suck UK

售價：5歐元

查詢：<a href="http://www.suck.uk.com" target=new>www.suck.uk.com</a>

【明報專訊】雖然各大品牌的指甲油季季出新色，但常用的離不開紅黑白等色調，要吸引女人的注意總要有點gimmick。Nails Inc便伙拍Victoria Beckham推出番茄紅色Judo Red及米白色Bamboo White，採用獨家研發的伸展熨貼技術，又重新設計時尚的磨砂包裝。但說到底碧咸嫂才是賣點，有事業又有幸福家庭，你想變成她就要用這支甲油了。很反智？奈何buy的大有人在。

名稱：指甲油

品牌：Victoria Beckham for Nails Inc

售價：$360

查詢：joyce.com

【明報專訊】中學時代流行的護唇油再次回歸，YSL的Volupté Tint-in-oil結合杏核油、澳洲堅果籽油、胡荽果油、荷荷巴籽油及西番蓮油5種滋潤成分，加上colour link infuser色彩技術，打造既滋潤、不黏膩、不快速褪色的有色護唇油。當然亦要配合品牌專利的bouche à bouche嘴唇形掃頭，輕易塗出人見人愛的kissable lips。

名稱：Volupté Tint-in-oil

品牌：Yves Saint Laurent Beauté

售價：$290

查詢：2151 9022

【明報專訊】碎花圖案不分四季都是長青的選擇，和初春時分絕對是perfect match，英國傳統百貨公司Liberty London一向擅於創作出形形色色、色彩繽粉的碎花圖案，時裝品牌Weekend Max Mara就巧妙地把這些甚具標誌性的碎花圖案融入，推出一個小型系列，包括襯衣、連身裙、長褲，及運動鞋，更特別縫上Liberty London紫色的標籤突顯不同。整個系列散發濃厚的英倫氣息，洋溢充滿文藝氣質的少女味道。

名稱：Liberty London碎花系列

品牌：Weekend Max Mara

售價：$2380至$4280

查詢：2722 9680

【明報專訊】踏正新一年，自然要迎接新氣象，美其名為衣櫥來個小翻新，實際上是為自己找個購物的理由，正所謂開心買鞋，不開心也要買鞋，買鞋無分季節原由。在Alexander McQueen云云早春夏的透明涼鞋鞋款中，獨獨有一款略顯笨重，白底綴上粉紅色調的運動鞋，厚底的設計充滿街頭氣息，聖誕未能盡興的朋友趁早春開季，又是入貨的好時間。

名稱：運動鞋

品牌：Alexander McQueen 

售價：$5000

查詢：2765 0220

【明報專訊】Raf Simons掌舵後的Dior走勢愈見強勁，尤其是配飾方面，早兩季推出的大小孖波耳環深得潮人們的熱愛，仿製品更是成行成市，設計甚至比品牌本身的更見花巧。要與之抗衡，Dior在早春系列推出新的Set耳環，把珊瑚色樹脂石切割一分為二，上下配以不同物料，可鴛鴦一邊戴一隻，又或二合為一把八角形石重新組裝。當人人還戴着真假難辨的孖波耳環，這款Set耳環令你耳目一新。

名稱：Set耳環

品牌：Dior

售價：$3700

查詢：2524 8277

【明報專訊】人類的眼睛平均每分鐘眨動12次，每天1萬多次，一年達600萬次，眼睛需要的修護一點也不少。La Mer全新The Illuminating Eye Gel明亮眼霜，蘊含全新明亮酵母，據稱能對抗暗啞，帶來素淨、肌色均勻，暗啞減退後，礦物海藻成分能令膚質飽滿，塑造更強韌表面，平滑及雕琢細緻肌膚。Gel狀質感帶來涼快和鎮靜的感覺，塗抹後有亮澤的效果，用來作妝前眼蓋打底使用，能讓隨後的眼影更顯突出。

名稱：The Illuminating Eye Gel明亮眼霜

品牌：La Mer

售價：$1300/15ml

查詢：2111 4088

【明報專訊】Longchamp每季跟Jeremy Scott推出聯乘摺袋已經成了指定動作，上季玩過「養眼度」極高的怪獸圖案，今個春夏回歸平淡，向西方占星學的黃道十二宮取經，青綠色底印上一堆星座符號。雖然顏色夠sharp，但絕對考配襯功力，即使一向走型女路線的Miley Cyrus拿着也有點怪怪的，看來JS今季跟平實的Longchamp用家開玩笑了。

名稱：Jeremy Scott聯乘手袋

品牌：Longchamp

售價：$2600

查詢：2829 2775

【明報專訊】看得太多Moschino主線的Barbie、薯條，是有點膩吧？副線的Moschino Cheap and Chic則平易近人得多，但仍舊貫徹品牌的浮誇感，一襲背心連身短裙，用上粉藍與綠色漸變色調，充滿春日的粉嫩感覺，卻印上鬼馬的老虎圖案，戴上一頭紅色假髮的迷你老虎，塗上紅唇，還有珍珠頸鏈，手拿小包包，花姿招展得很。細看更發現塗上了紅色的指甲油，縱使浮誇亦能博得一笑。

名稱：動物圖案連身裙

品牌：Moschino Cheap and Chic

售價：$2330

查詢：<a href="http://www.net-a-porter.com" target=new>www.net-a-porter.com</a>

【明報專訊】時裝真人騷Project Runway中主持人Heidi說過一句話「One day you're in. And the next day, you're out.」，一語道出時裝界的殘酷與真實。潮流這回事似有還無，要爆紅可能只需一剎那，亦可能要耗上十年八載，也難保能站上時裝的殿堂。芸芸年輕設計師，近年竄起得最快的，相信倫敦設計師Mary Katrantzou必定位列其中，教人眼花撩亂的數碼印花圖案成為了她的拿手好戲，亦是她在現今時裝界中冒起的主要原因。

數碼打印 繽紛無盡

能冠上「印花女王」之名的Mary Katrantzou，用上數碼打印的手法處理印花，把玩印花的功力近乎出神入化。要知道印花圖案絕非容易駕馭的項目，一個系列中一兩件單品用來搶搶眼球絕不為過，但在Mary的時裝世界，只有綿延不盡的印花。從2009年秋冬系列的珠寶圖案，到後來標誌性的萬花筒設計，將不同元素的圖案像拋進萬花筒內，扭出新奇有趣的對稱印花，金魚、孔雀、屏風、花卉、海洋奇觀……意想不到，帶點天馬行空事物的都是她印花天地中的角色，而且組合在一起出奇地協調，沒有一點雜亂無章的感覺。父親是面料設計師，母親是室內設計師，加上主修Art and design，培養出Mary對圖案的敏感度，利用視覺上的錯覺，讓平面的印花充滿立體感，偶爾更會綴上釘珠與刺繡，呈現出栩栩如生的效果，也打造出屬於她自己的印花王國。

運動品牌投入百花叢

這股印花潮亦吸引了不少品牌向Mary招手，像是意大利鞋履品牌Gianvito Rossi就和Mary合作推出一系列的鞋款，用上色彩大膽亮麗的圖案，細看下原來是印上水晶刺繡的圖案。除了鞋履，連運動大牌也不甘示弱，adidas Originals就在2014年11月推出和Mary Katrantzou聯乘的服飾及鞋履系列（1b + 1c），adidas Sport Style創作總監Dirk Schonberger 表示Mary是當今最有趣及具才華的設計師，很欣賞她在色調配搭、印刷技術、剪裁設計等方面的才華，希望她可為adidas Originals女裝系列帶來全新的美學標準。系列大玩對比色調，藍與黃、紅與藍，還有混合了針織的物料，以及巨型的鞋帶圖案，剪裁上也有別於一般的運動服，來得時尚玩味。

印花季接季 蕾絲和釘花

以為印花玩多幾季就會完，Mary 在最新春夏季就交上了亮眼的成績表，捨棄常用的印花，改用lace作材料，利用不同顏色與紋理，交織出另一朵新的印花，加上立體的釘花，展現出Mary工藝感的新領域。也許成名才短短5年，這位年僅31的設計師將擁有遠比現在更強大的才華與眼界，絕對值得時裝界拭目以待。 

More about Mary Katrantzou

Since: 2005年畢業於Central Saint Martins College of Art and Design，2009年登上倫敦時裝周。

Celebrities fans: Keira Knightley（1f）、Leelee Sobieski、Alexa Chung和Anna Dello Russo等。

Signature style: 萬花筒圖案的數碼印花

Crossover brands: Topshop（1d）、Longchamp、Colette、Moncler M、Gianvito Rossi（1e）等。

Shop: Browns、Joyce（1a）和Colette等等共15家全球知名select shop，共56個國家有售賣她的設計。

文：葉伊霖

圖﹕黃志東

協力﹕Joyce

編輯﹕何敏慧   

電郵﹕<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】年末出外玩樂與三五知己聚在一起，送舊迎新，儘管今年銅鑼灣和尖沙嘴兩大熱點都取消了倒數活動，但要玩自然有法子，玩個通宵達旦也不為過。聖誕狂歡後還未回過頭來，除夕又再大玩特玩，肌膚一下子未能適應，加上乾燥天氣，絕對是雪上加霜，還好有一系列的急救產品，拯救暗黃的肌膚無難度！

首選快捷面膜

面膜必定是女生首選的急救護理，放假的時間這麼少，玩樂的行程還很滿，又快又方便的面膜讓女生用最短時間恢復靚樣示人。一片式的面膜蘊含不少精華，大多含有透明質酸等補充水分的成分。塗抹式的面膜則能根據面部的需要，厚塗或薄塗，像是冬天鼻子和面頰容易脫皮，就能因應個人的情况，搶先急救最需要的部位。而不同的維他命成分，對挽救肌膚殘局亦各有用途，例如維他命C，有效抗氧化及喚醒肌底細胞，延緩肌膚老化，回復肌膚彈性；維他命E則能為肌膚建築起防護牆，抵禦外來的環境的侵擾，玩到幾晚都不用怕，妝容也能貼服依舊。

查詢：Dior 2870 0543 

Dolce & Gabbana Skincare 3579 4911

Eve Lom 3595 1152 

Tatcha 2869 5816 

文﹕葉伊霖

圖﹕黃志東

【明報專訊】年終季末大減價正如火如荼，朋友看中了一件名牌皮革克，只打七折，折後仍要三萬，問我能否拿到更多的折扣。我嚇了一跳，聖誕過後仍只是七折，香港有這麽繁華盛世的市道嗎？建議他倒不如上英美的知名高端零售網和百貨店官網看看，聖誕前已經四五折起了，還可以退稅，快遞運費也只是二三百港元，甚乎免收，亦接受14至30天內退貨退款，海外網購算了吧！

不是在實體店而是在網絡購物，朋友從沒試過，帶着許許多多的猶豫，怕這怕那，我也沒好氣，只丟了一句話：「省許多啊！」

網購實逛 省錢一念之間

也許朋友和我這一代人習慣逛店購物，尤其是太太們最喜歡在名店內消磨時間，聽售貨員的阿諛奉迎馬屁話，或折磨售貨員去張羅各款試身衣服後，又挑挑剔剔要hold貨，感覺好不威風活像娘娘。然後每逢娘娘生日，名店又會送上生日蛋糕和小禮物。但要成為娘娘每年最少要在該品牌身上花幾十萬元啊！而品牌的回贈禮品或禮劵價值通常只約佔全年消費總額1%至3%，比航空公司的飛行里數回贈價值率還要低！

忘了什麽時候開始，我卻喜歡海外網購，巡查各大網站亦方便格價，何况買外國貨當然在外國網站買。不二法門是屬於哪個國家的品牌就在哪個國家網購，雖然歐陸大名牌會盡量拉近全球售價的差異，但少許差價仍是有的，若非大名牌則最少便宜30%，還有退稅啊！我自己就偏好美國Neiman Marcus、Bergdorf Goodman、Saks Fifth Avenue、Farfetch、英國Selfridges和意大利Luisa Via Roma的官網，因為精品和款式選擇多。最精彩是Selfridges百貨店連Cartier、Chopard、 Bulgari珠寶和手表也可網購。最划算是大減價時候，像Loewe經典Amazona手提袋、Bottega Veneta的長青織皮手袋在香港鐵價不二，但在這些外國名店購物網站卻統統打折啊！

不當娘娘 自信自發

反正我不會成為名店的娘娘，只是偶然買件東西，亦毋須呼朋喚友去購物給意見（噢，當然現在朋友給意見也很方便，只需手機拍照，然後WhatsApp，又或facebook和微博徵詢公眾意見）。我自有我的想法和喜好，毋須售貨員給予自信，最緊要做個精明的消費者！

編輯﹕何敏慧   

電郵﹕<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

文、圖﹕王麗儀 

facebook   <a href="http://www.facebook.com/janicewong831" target=new>www.facebook.com/janicewong831</a>

微博﹕<a href="http://www.weibo.com/janicewong" target=new>www.weibo.com/janicewong</a>

【明報專訊】不知道現在小學生還會不會收到這樣的作文題目：我的志願。志願又好，理想又好，夢想都好，對我來說，都是幾萬光年前的事。幾十歲人還學人講夢想談理想，都算恬不知恥。不是說成年人老人家就不可以有夢想，只是大人大姐，別空談理想，別說了不做，別得個講字，講得出就要做得到，要做了才說，要坐言起行。所以，我沒有夢想。想，就做。而且也知道沒有最好，只有更好。

一直以來都抗拒什麼完美主義的字眼。什麼叫完美？盡力而為好了，可以再做好一點就做好一點，但這就是完美嗎？還差得遠。也明白到謀事在人，成事在天。成功還有賴很多客觀條件，天時地利人和，缺一不可。我們能夠做到的，就是盡力而已。所謂完美，只是概念。而這個概念也因事因地而變，唐朝時代，要像楊貴妃那樣有點豐腴才算國色天香。在八十年代，潮流曾經流行過平胸。五十年代鐵漢形象深入民心，六十年代流行嬉皮文化，七十年代我們追求波希米亞的瀟灑，到八十年代我們搖身一變成為優皮一族，到九十年代我們開始投入大都會的懷抱。聽說今天經濟放緩，大家口袋沒錢，也不再戀棧紙醉金迷，未來牛仔形象有機會捲土重來，大家都衣衫襤褸好了。完美的定義會變，完美也不是光指最好。把所有最好的東西放在一起就是完美？理想人生就是家財千萬？識飲識食？周遊列國？金童玉女？長生不老？千秋萬載，名垂千古？這就是你的理想？

dream不是「最好」加「最好」

說回表吧。事緣有人問我dream watch是哪一枚，於是我又走去問人家有沒有所謂dream watch，然後到我回答，我就說我都沒有dream，自然沒有dream watch。把所有最好的都傾巢而出，就是最好？那麼所有人的dream watch都只會是grande complication。既要有大小自鳴，還要有三問、陀飛輪、萬年曆、追針計時、等式時間、GMT和至少七日鏈。然後既有天文台認證，又有日內瓦印記，表盤最好有齊琺瑯彩呀雕刻呀guillloche的花紋，鉑金表殼又只有44毫米直徑，一點也不大不厚，戴得你舒舒服服，戴得你顧盼自豪。鬼唔知阿媽係女人，這樣的答案，說了等於沒說。况且我也知道Scarlett Johansson很美，我都覺得Jessica Alba很性感，蒼井空其實都很不錯，但她們識我老鼠咩。我跟你說我的dream watch是百達翡麗的5002，是他們最新的5175，我都覺得難為情，不自量力。你都學人想要5175？你站到一邊吧，再站遠一點吧。

沒有dream，也沒有所謂dream watch，而且即使有，都五時花六時變。少年十五二十時，夢中情人是清純可愛天真無邪，三四十歲時的理想情人是風情萬種婀娜多姿。年輕時只着重樣子，再大一點會留意身材，懂得煮紅燒肉，關我鬼事？我現在年近半百，你再天使面孔再魔鬼身材關我鬼事，不嫌我老不嫌我一事無成已經求之不得。如果還識煮紅燒肉，那已經是100%女孩。如果還識急救和中醫推拿的話，簡直好到加零一啦。沒有最花心，只有更花心。昨天才呼天搶地，今天就棄如敝屣。當年我恨買到不得了的勞力士Air King，今天我都不戴了。

理想不是一步登天

沒有最想買，只有更想買。欲望無邊，但吾錢有涯，以有涯追無邊，破產矣。我沒有dream watch，亦明白量力而為，此時此刻想買的，有寶璣的7727，有伯爵復刻當年Andy Warhol戴過的懷舊款式，有卡地亞的Tank Louis Cartier藍寶石水晶鏤空，有江詩丹頓的1972 Prestige，有勞力士的百事紅藍白金GMT Master II；但最後可能買的是歐米茄的Mark Two（2a），又或者是勞力士的鋼殼黑藍圈（2b）。多想無謂，有錢就去買，理想也不是一步登天。有想買的東西，買得到，負擔得到，要謝天謝地了。

文、圖﹕佘宗明

【明報專訊】相信不少讀者和我一樣，都是匯豐銀行的客戶。匯豐的網上銀行服務我用了多年，保安編碼器都已經換過幾次。清楚記得有一次我因為登入不了網上銀行而去分行問個究竟，銀行職員告知我的保安編碼器壞了，並即場給我一個新的。我將舊的保安編碼器遞給銀行職員，她卻沒有伸手來接，只道：「這個沒有用的啦，你丟了它吧。」我心想，這是匯豐銀行製造出來方便自己做生意的電子產品，現在變成電子垃圾，為什麼匯豐銀行不負責回收處理，卻把這責任推給顧客？編碼器的背面明明印有廢電機電子設備（WEEE）指令的標誌，標誌是一個垃圾桶被畫上一個大交叉，表示產品不能與其他家庭垃圾一併處理。那我應該將編碼器丟到哪裏去？

當要丟保安編碼器．．．．．．

最近，匯豐銀行又要求全部使用網上銀行的客戶在2015年1月1日前更換新的加密保安編碼器。網上銀行首頁就有提醒客戶更換編碼器的信息，卻沒有提及舊的編碼器應該如何處理。幸好我前兩個星期因為要親身去銀行辦理一些業務，無意中發現分行內設有舊保安編碼器回收箱（圖），回收箱上寫明蒐集得來的舊保安編碼器將由認可服務承辦商以安全及環保的方法棄置。香港政府空談生產者責任已有將近十年，環境保護署亦早於2010年完成「廢電器電子產品生產者責任制」的諮詢，可惜至今仍未提供具體的實行時間及模式。難得匯豐銀行終於自願承擔其生產者責任，值得稱讚。建議匯豐在其網上銀行首頁提醒客戶將舊的保安編碼器放入分行內的回收箱。

蘋果上門回收

願意自願承擔其生產者責任，卻又低調得不合理的，除了匯豐銀行，還有蘋果電腦。不講不知，原來蘋果公司自設回收計劃，回收Apple電腦、顯示器以及iPod和iPhone。在這個網頁（<a href="http://www.apple.com/hk/recycling" target=new>http://www.apple.com/hk/recycling</a>）填上聯絡方法和地址後，不消幾天，蘋果公司就委託速遞公司上門將需要回收的蘋果電子產品收走，並將之送往蘋果公司指定的回收商以負責任的方式處理妥當。新曆新年已過，農曆新年還會遠嗎？提前開始大掃除，如發現家裏有任何已經壞掉的蘋果產品，趕快試用這個回收計劃。

文、圖﹕彭凱恩

【明報專訊】北國的第一場雪很識趣地在聖誕假期間降臨了，我家孩子第一時間穿上全副雪地裝束，跑出去在茫茫一片雪白的停車場上玩雪車。

下雪最開心的當然是小朋友，砌雪人、擲雪球、滑雪墊、滑雪車、蒐集掛在樹枝的小冰柱……最好玩的東西就在家門外，更是免費。全家滑雪旅程我們還未試過，瑞典中部的滑雪勝地很受國民歡迎，鄰國挪威的高山雪場亦然。不過在北國滑雪幾天，每位消費隨時等於一張來回香港的機票。

初見雪興奮 今見雪躊躇

每年下第一場雪，丈夫都笑問：「還記得你第一次在這裏見雪嗎？」十多年前的美麗回憶，起牀見窗外全世界變白，我開了陽台的門，伸出手接上平生首遇的雪花片片，開心得叫了起來：「你就在半醒中隨便應了我一聲！」今年我就站在窗前，躊躇着怎去買菜好呢？車子還未換上冬季車胎啊……

室外氣溫零下八度，家人聚首在家吃聖誕餐，孩子的祖母在擔心，鄉村屋子的水喉管會因太冷而凝結，倘裂開就麻煩了。丈夫加緊在地牢的大鍋爐加添壓縮木塊作燃料。自住屋子的北國冬季生活，等於時刻照料室內暖氣、汽車摩打發動器、刮走擋風玻璃的冰層，還有把屋子周圍的積雪剷走。剷雪我當做運動，過後都身水身汗的。

不少瑞典人都會在聖誕新年期間放大假，北上滑雪或南下享受外地陽光旅程。留在國內的，除了跟家人朋友聚歡，假期間的商店大減價也具吸引力，平日小貓三四隻的高級百貨公司都人頭湧湧。一般連鎖大店也會推出大減特減，通常我就在此時出動，替孩子添購大一號的新年新衣。除夕夜比較特別，人人都在等待子夜倒數，迎接新的一年。家家戶戶都會買定大小爆竹煙花，時鐘一踏正零時，全城都響遍噼噼啪啪之聲，想睡也會給吵醒。各區空地滿是大人小孩在燒煙花，漫天七彩光芒此起彼伏，燃亮北國黑夜，氣氛熱烈又高興。

備好香檳交朋友

有對瑞典年輕情侶忽發奇想，登報公開邀請一對陌生情侶到其家一起慶祝兼迎接新年，標明自己「只為認識有趣新朋友，絕非交換伴侶之類玩意」。並會準備好香檳、三道菜晚餐以及大好心情來招呼。廣告經報紙報道，立即招徠三百多對情侶「報名」，以及大量讚其「好主意」的留言。主人家笑言很難篩選，結果無論如何，兩對戀人昨夜都一定度過了難忘的除夕夜。

文﹕周游 <a href="mailto:jauyau@gmail.com">jauyau@gmail.com</a>, <a href="http://wordwordword.wordpress.com" target=new>wordwordword.wordpress.com</a>

圖﹕<a href="http://bjornborg.tumblr.com" target=new>bjornborg.tumblr.com</a>

【明報專訊】大抵法國水晶品牌Baccarat，用了250年去印證由政權推動的創意工業，會有一個怎樣的成果。除了基建外，政權其實亦可以推動創意及本土工藝來為就業及經濟帶來增長。Baccarat「梅開二度」，於巴黎小皇宮舉辦《La Légende du Cristal》及總壇Maison Baccarat《Baccarat: Les 250 ans》兩個展覽，正好印證創意工藝及工業帶來的可觀回報。

高質水晶 皇室水準

要談Baccarat與法國政權的關係，大抵要追溯至250年前。1764年成立的Baccarat，起初就是由法皇路易十五御准Louis-Joseph de Montmorency-Laval主教，在法國東部小鎮Baccarat，建立一座非皇家水晶廠。當時選址的主要因素是地利，好讓廠房能利用當地的煤炭，作為水晶熔爐所需燃料。其後因為成為法國皇室御用的水晶品牌，令品牌廣為人知，亦成為第一個打造水晶燈的品牌，其他國家皇室亦慕名用上其水晶餐具，令Baccarat在法國皇權的人脈及護蔭下成長，即使經過兩次世界大戰及法國大革命後，依然健在。

世博常客 屢奪金獎

得到各國政權擁戴，除因為御准名聲及政治聯繫，另一原因是自身品質。曾與一名古董水晶香水樽收藏家談起，Baccarat與其他水晶品牌最大的分別是其透徹度，而這種對透徹度的重視並非無緣無故而來。作為法國第一家推出水晶燈及最大水晶燈的品牌，水晶原本就是讓光線散射的媒介。其後因為其高質素，Baccarat成為了世博常客，並多次贏得金獎。

廣邀大師 繼承傳統

品牌如何由皇室品牌走到現代，當中最大的分水嶺是設計師的加入。Baccarat早於1916年便由設計師Georges Chevalier主理，將Art Deco元素注入品牌設計，將設計外形化繁為簡。其後品牌亦與其他設計師合作，如Philippe Starck、Arik Levy、5.5 designers、Marcel Wanders等，讓設計師不斷演繹品牌的歷史元素同時讓品牌走入現代。對比其他水晶品牌，Baccarat的設計相對現代，能成功融入簡約生活風格，而不失品牌自身的傳統元素。

對品牌歷史有了基本了解，便會明白品牌品質與政權之間的牽絆，及如何走到現代並成功至今，而同時舉辦兩個展覽的因由亦變得清晰，一如英文諺語"As clear as crystal"。於巴黎小皇宮舉辦的《La Légende du Cristal》，是一個講品牌威水史的展覽﹔而於總壇Maison Baccarat的《Baccarat: Les 250 ans》，則展示品牌工藝如何透過設計師的創意與現代接軌。

展現政權工藝創意的結合

《La Légende du Cristal》展覽可看到品牌與權力名字掛鈎的故事，按品牌起源開始順着時間軸展覽古董展品，如Candelabra水晶燭台、為世博所設計的水晶宮、為皇室所設計的水晶用品等。

由Philippe Starck設計展場的《Baccarat: Les 250 ans》則展示較現代的設計，如設計師如何推演Zenith水晶燈的元素並將之融入現代生活，又或是設計師如何不斷為另一簽名式設計Harcourt水晶杯推陳出新。當中按五大主題分類，包括如何以黃金煉成紅水晶的《Le Rouge à l'Or》、展現彩色水晶及水晶鑲嵌技術的《Myriad Colors》、陳列Harcourt水晶杯進化史的《The Iconic Harcourt》，以及品牌工藝的《Excellence & Know-how》和《At the Forefront of Perfection》。而當中的《The Iconic Harcourt》，正展示出本身一個為法國皇帝路易菲臘一世所設計的Harcourt水晶杯，如何透過工業設計師不斷推進，成為一個印證政權、工藝及創意所結合的成果。

■info

˙1a＋1b

《Baccarat: Les 250 ans》

展期︰即日至2015年1月24日

地點︰11 place des Etats-Unis, 75116 Paris

˙2a＋2b＋2c

《La Légende du Cristal》

展期︰即日至2015年1月4日

地點︰Le Petit Palais, Avenue Winston Churchill, 75008 Paris

文、圖︰Dawn Hung (www.sedimento.co)

部分圖片由品牌提供

編輯﹕譚詠欣   

電郵﹕<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】新一年，大家都說香港要發展和進步。但是不是一定像Wyman填的《燕尾蝶》歌詞一樣，當「摩天都市/大放煙花」，就要「摘去鮮花/然後種出大廈/層層疊的進化」？所以不止農田要變成摩天大樓，連手作行業都要被每秒鐘幾十萬元上落的金融業取締。

香港是不是就富足得只配有錢？

有人說，從前「搵食艱難」，現在社會繁榮穩定，人人安居樂業，不需要再緬懷過去，但Playback，回帶，卻是陳寶鋒的「把戲」。寶鋒從小就跟着媽媽到製衣廠走，所以很早就認識香港的製造業，或許是情意結，他對本地製造業很感興趣，更在念書時接觸五金行業，然後迷上了他眼中「很有質感」的銅。現在，他便利用香港沒落中的五金技巧，把古舊的物料變成可隨身佩戴的飾物，帶來一支愈飲愈有味道的「舊瓶新酒」。

熱縮管+汽水蓋=手鏈

在理工大學取得平面設計學位後，陳寶鋒再到浸會大學修讀視覺藝術碩士學位，奇怪地把藝術和商業元素合二為一。他一直都是做立體藝術裝置的，壓根兒沒有想過要做什麼首飾，又或是開設什麼品牌，但世事總是無心插柳柳成蔭。「我一直都覺得讀藝術的畢業後一定要頹一段時間才叫『型﹄，所以畢業後根本沒有想過要打工或者做什麼生意，只是在火炭租了一個小型studio自己用。不過香港租金貴，以前學校面積大，可以嘗試很多大型的藝術裝置，而studio可用的空間大大減少，不能再做以前同類型的作品。」行不通則變，於是寶鋒想起以前在學校學過的首飾設計，便把首飾當雕塑般處理，開始把藝術裝置放到身上。「最開始時我在石硤尾南山邨收集了很多汽水蓋，碰巧認識了金工用的熱縮管物料，便用它包裹着汽水蓋加熱，變身成為手鏈。」

從開始構思到成功生產出來，繼而有人欣賞，有人想知道更多，都成就了寶鋒的滿足感。「很多人以為首飾一定是高貴的，但感激以前念書時期的首飾設計老師，她讓我們有很大的空間去創作，亦啟發了我很多，首飾可以有很多形態，而每個人都有自己的想法，都有想講的故事。」透過創作，寶鋒喜歡加入自己思考過的不同概念，並在創作中用上不同文化符號，好像用南山邨的汽水蓋去表達小店生存的問題，把人民幣和港幣互相印在一起去探討身分認同，在鴨寮街買對有裂縫的玉鐲一分為二作情侶鐲去表達每個人都是一個獨立個體。總之每個創作都是充滿玩味，亦帶有概念的。

創立品牌 講理念城市故事

「我想借人與人之間的關係去講城市的故事。」為了讓概念得以繼續實踐下去，寶鋒才決定要成立一個品牌，有架構的去貫穿他的想法。「1950年代香港有製造業卻沒有品牌，現在香港有品牌卻沒有製造業，所以我想有自己的品牌，去告訴大家，香港不止金融和服務業，還可以有自己的品牌和製造業。」在政府高官一邊呼籲年輕一輩回內地發展，一邊說香港欠缺本地人才的同時，陳寶鋒看到社會上最大的問題──很多上一代的人用二三十年前的想法來界定這一輩的年輕人，「獅子山精神和價值觀上已有不同，大家對自由的定義也不一樣，是公民意識覺醒的時代，有些事情『唔同咗就唔同咗』」。生意，不一定只講賺與蝕，還需要講求對社會的影響，講理念講故事。

或許，香港已經不需要被「打造」成一個國際金融中心，香港需要的是空間讓年輕人去創作，去用新思維把本土原汁原味的物料重新包裝和注入生命力。這正是新一年的新願景。

文、圖：伍嘉瑩 

協力：Fashion Farm Foundation

【明報專訊】特首林鄭月娥上周接受本報專訪時表示，出租公屋單位由76萬個增至80萬個，已足夠照顧基層家庭需要，故日後可以把大部分新建公屋轉作「綠置居」。她昨晨出席行政會議前主動澄清，80萬伙公屋不是目標，也非極限，她為其房屋政策「相對複雜的概念簡單化，甚至不幸數字化，而引起社會大眾不必要焦慮，表示歉意」，自己身為行政長官或應更加敏感。

指80萬非封頂 無硬指標

林鄭月娥昨重申，「80萬個出租公屋單位」並非建屋目標或為公屋存量封頂，在75.6萬個現存公屋量不變之下，考慮到今後數年必定增加出租公屋量，故80萬伙是一個「現數」，而非目標或極限。她強調，以目前輪候人數及時間，80萬伙當然不足夠；當日後房屋政策各個元素完備，置業階梯改善，公屋單位有一定流轉性，或許可以滿足基層及低收入市民的住屋需求，而其他較有能力的人可透過綠置居及居屋滿足置業需要，然而綠置居取代出租公屋的數量有待房委會評估，取決於日後公屋居民對出售資助房屋的需求，「不存在一個硬指標，我們只是為需要置業或希望能夠透過政府資助房屋買樓的家庭，提供更多選擇」。

指表述太簡化「應更加敏感」

林太又表示，建屋量相比上屆政府制定的《長遠房屋策略》目標只會有增無減，「不存在『走數』或不尊重《長策》早前訂定的建屋目標」。她憶述當日專訪中討論的是房屋政策概念問題，而非為公屋數量定下目標或公布上限、指標，「在一個傳媒一小時訪問中的一句說話，把我剛才說了很多分鐘、相對複雜的概念簡單化甚至不幸數字化，而引起社會大眾不必要的焦慮，我表示歉意」。被問及是否把「80萬」講得太草率，她說希望與社會分享其施政理念，但或許應更加敏感，「知道作為行政長官在一個那麼受社會重視的房屋議題上，一個太簡單化的表述是令人比較難掌握……如果引起了一些爭議，我覺得不好意思」。

林鄭月娥上周二接受本報專訪時被問及，有否就5年後想多少港人成功置業定下目標，她表示沒有設硬指標，置業主導亦非「逼人買樓」，同時分析了目前的公屋狀况，「坐底有76萬（出租公屋單位），甚至by the time（到某個時間）去做，已經去到80萬個出租公屋單位，此份額足夠應付我們基層家庭的需要，只要保持（公屋）流動性」。她相信綠置居是有利無害，一來從房屋政策角度，令有能力供樓、又想置業的人不受租金影響；二來從市民期望的角度，首個綠置居項目是超額認購；三來在房屋資源分配上，公屋收回的租金不足以填補維修、管理、差餉等費用。

本報記者專訪期間再次追問林鄭月娥，「出租公屋去到80萬個（單位），你是否有這個譜？」她當時回應說：「我覺得𠵱家個stock（出租公屋存量）係夠㗎，但我又唔會去到話，以後每起一個新的屋邨就係綠置居。」

預料65%公屋戶或有意購綠置居

林太在訪問當日強調，並非全部新建出租公屋可轉為綠置居項目出售，因部分地盤面對斜坡等困難，會交由房委會檢視可行性。她相信有一定數目人士有意購買綠置居，「假設長者無能力或者不想買（綠置居），就是19%，（領取）綜援就有16%，（兩者相加）是35%，即相對仍有65%（或會購買綠置居）」。

立法會房屋事務委員會副主席尹兆堅認為，林太身為行政長官，說話須小心謹慎，不能由長官意志凌駕一切，期望她的房屋政策有「平衡主義」概念，不止服務社會某一階層。民建聯議員柯創盛歡迎林太表明建屋量沒有封頂，期望政府能兌現輪候公屋「3年上樓」的承諾。

公屋聯會總幹事招國偉表示，綠置居不能取代出租公屋，目前不是推動置業主導的適當時機，應待輪候公屋時間縮減至近3年的目標才作考慮。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】施政報告提出推行「港人首置上車盤」先導計劃，特首林鄭月娥昨出席商界聯席午餐會時表示，會積極跟不同持份者商討合作「首置計劃」，但要消除利益和政治疑慮，她對降低地價做法有顧慮（hesitant），故不會降低地價作為推動政策誘因，但會尋求雙贏合作。她又表示無意將其預作公屋、居屋或其他資助房屋的土地，抽撥作「首置盤」。

指長遠不在賣地表勾地

林鄭月娥解釋，政府優先協助基層市民和家庭「上樓」，不會把長遠計劃興建公屋或居屋的土地變作首置上車盤。就政府在賣地表選取觀塘住宅用地，林太稱，這是作試驗與示範，長遠不會在政府賣地表勾取土地。

不會降低地價誘官商合作

談及公私營合作，她說，發展商擁有土地儲備，要合作不是太困難，但需要消除利益疑慮及跨越政治障礙而令社會接受，是一項挑戰，並表示不會降低地價作推動政策誘因，會尋求雙贏合作。

除土地政策，稅務措施亦為商界的焦點，有商會追問林太，她競選時曾提出稅務扣減適用於設計及環保等方面的投資，有沒有落實時間表，她回應表示「不會走數」，會持開放態度積極研究。

林太上月發表施政報告後，香港大學民研計劃以電話成功訪問逾千名港人，發現林鄭評分較施政報告發表當日輕微上升0.9分，升至62分，最新支持率為53%，反對率為33%；政府民望比兩星期前顯著增長，最新滿意率為45%，不滿率為29%，滿意淨值顯著上升至正16個百分點，為2008年5月以來新高；對政府最新信任比率則為52%。

【明報專訊】香港房屋協會昨日派發屯門翠鳴臺及將軍澳翠嶺峰兩個資助出售房屋項目的申請表及樓書，吸引超過4600名市民到場參觀示範單位，全日派出的申請表逾2萬份。有參觀示範單位的綠表市民表示，兩項目的單位面積太小，「自己住公屋也看不上眼」；亦有領白表的父母計劃支付翠嶺峰兩房單位首期，幫助兒子上樓。

全日派表逾2萬份

房協昨晨10時派發申請表、樓書及價單等資料，開放兩個翠鳴臺及一個翠嶺峰示範單位，吸引半百市民到場排隊參觀，當中不少是幫子女物色合適單位的父母。房協表示，示範單位昨吸引4623名市民到場參觀，東景大廈房協辦事處連同樂富房委會銷售小組，全日共派出6205份綠表及14414份白表。

家住油塘公屋的方女士表示，希望透過綠表購買將軍澳翠嶺峰的大單位供30歲的女兒居住，她會資助女兒首期，由女兒供樓。方女士參觀示範單位後稱，兩個項目的單位面積太小，「我住公屋也看不上眼」。她續稱，將軍澳示範單位的大廳對着大門，而且大廳放了一張梳化後已無多餘位置走動。對於房協今次以市價七折定價，方女士認為售價偏高，即使以市價四至五折定價「仍覺得很貴」。她希望，特首林鄭月娥可重推租置計劃。

另一參觀者麥先生昨日偕同妻子為28歲的大兒子物色合適單位。他認為屯門及將軍澳兩個項目的呎價及管理費不算太貴，較心儀將軍澳翠嶺峰。麥先生稱，兒子現時以6000元與朋友合租一個單位，「月租合計萬多元，每月租金支出其實與供樓金額差不多」，他說，若成功抽中一房單位，會由兒子獨力供樓；若成功抽中兩房單位，他會資助兒子首期。

與家人同住公屋的黎小姐表示，曾考慮購買屯門兆康苑440至460呎的單位，但價格貼近500萬元令她卻步，故新婚後暫時與丈夫分開居住。黎小姐稱，她較心儀屯門翠鳴臺面積最大的三房單位，「400多萬元，付一成首期的話，收入足夠應付」。黎小姐續稱，樓市價格一直上升，而今次定價合理，她會先入表抽籤，中籤便不考慮港人首置上車盤。

【明報專訊】2012年南丫海難後，公眾關注海事處的工作尤其驗船的工作成效。公務員薪俸及服務條件常務委員會昨日向特首提交《海事主任及驗船主任職系架構檢討報告書》，指出現時海事及驗船主任空缺率分別達44%和31%，有招聘困難，建議各開設一個新的助理職級，起薪點3萬至3.5萬元，吸引具潛質的年輕人入行接受培訓。

近年海事主任及驗船主任職系面對嚴重招聘困難，薪常會應公務員事務局長的邀請檢討有關職系。報告書指出，海事處自2014年以來，每次平均只能招聘2.5名海事主任及3.8名驗船主任，未達7至12名的目標。

截至2017年3月31日，海事主任及驗船主任職級的職位空缺率分別為44%和31%，反映職系面對嚴峻招聘和接任問題。

人手短缺因入職條件嚴格

薪常會指出，了解後發現人手短缺是因基本入職條件嚴格，例如現時海事主任入職條件為申請人持有一級（甲板高級船員）（商船船長）合格證書；薪常會建議，為海事主任和驗船主任開設新的助理職級，以改變招聘手法吸引人才。 

新建議設立的助理海事主任和助理驗船主任（輪機及船舶職類和航海職類），應徵者要具備所屬專業資格至少三級合格證書，即在遠洋上從事海上服務最少12個月，並通過考試，至於助理驗船主任（船舶）則與其主任職級的所需條件相同，須持有造船學學位。

薪常會指出，為栽培資歷較淺的助理職級人員，海事處會提供專屬培訓課程， 讓他們獲得所需知識，而待開設助理職級後，海事處可透過晉升或直接入職的方式，聘任海事主任和驗船主任。

另外，薪常會亦建議海事主任職級增設持有相關學科學位為入職條件，並把起薪點增加約8000元，增至約6.4萬元；而驗船主任（船舶）的入職條件，則建議把在取得正式會員資格後的工作經驗要求由4年減至2年。

民主黨立法會議員涂謹申指出，海事處長期人手不足，增聘助理職級人手是「面對現實」做法，但處方須提供足夠培訓，令新人達到水平去擔任其角色。

【明報專訊】2015/16年度獲社署撥款近4億元的非政府組織鄰舍輔導會，今年9月突然提前結束21個短期服務計劃及相關臨時職位，致117名職員受到影響，事後承認機構財政失誤。該會成立的專責委員會昨公布事件調查報告，指事件主要源於機構財務預算「嚴重疏忽」，亦反映高層管治鬆懈及危機意識不足，總幹事董志發已問責請辭。報告披露，該會過去3年度向員工發放高達7700萬元獎金。

社署：跟進受影響員工安排

社會福利署回覆，已收到專責委員會報告，會繼續與機構的管理委員會和管理層跟進事件，包括對受影響員工安排、服務承接、機構管治和財務管理等。

鄰舍輔導會昨晨舉行緊急會員大會交代事件；執行委員會成立11名成員的「專責委員會」，由執委會副主席戴健文任主席，成員包括退休政府律師及資深會計師，就該會財政及裁員問題作調查，昨午公布調查報告。

報告披露，該會2013/14年度及2014/15年度整筆撥款儲備均逾1億元，機構考慮到儲備超越每年營運開支的25%，2014年底開始構思新措施以善用儲備。2015/16年度獲社署撥款近4億元，該年度起推出21個短期服務計劃及增聘臨時職位。報告顯示，相關人力開支由2015/16年度的110萬元，大增至2016/17年度2600萬元，推算今年度再升至3360萬元。

3年度7700萬獎員工

其他措施亦令支出大增，2015年7月起劃一將員工薪酬跟隨政府總薪級表，每年額外開支約1400萬元，另過去3年度向員工派發達7700萬元的一次過獎勵及福利。

該會至2016年3月財政儲備仍「非常穩健」，然而，今年初機構發現整筆撥款下開支與收入不平衡，財務總監周家樂在8月時指出，該年3月底時儲備已降至約7200萬元，情况若持續，2017/18年度內會出現5000萬元赤字，至明年3月底僅餘2000多萬元儲備；若繼續推行短期計劃，至明年8月會耗盡儲備，最終管理層決定腰斬短期計劃及裁員。

委會：去年已財政紅燈 後知後覺

報告指出，該會總幹事、副總幹事、財務總監、預算及財務委員會、管理委員會、執行委員會，均在今次事件有不同程度的責任，其中總幹事董志發在事件欠謹慎及危機意識不足，責無旁貸（見表）。戴健文說，事件主因是開展短期計劃前財政估算錯誤，高層監察不力，執行委員會亦太鬆懈。他稱，回望去年財政狀况已出現少許紅燈，機構對財務問題屬後知後覺。對於向員工「派錢」，戴強調此與財政危機無直接關係。

推21短期計劃 未通知社署

戴健文透露，管理層事前無通知社署會運用整筆撥款開展短期計劃，是「做漏招」，建議日後要提前諮詢社署，考慮長遠可持續性。他透露，社署的整筆撥款獨立投訴處理委員會已收到投訴。

戴健文表示，執委會經傳媒報道始知機構結束短期計劃及裁員。至於是否先斬後奏，他承認總幹事董志發事前無諮詢執委會，建議提早中止董志發合約，而董在10月25日已辭職。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】鄰舍輔導會終止21個短期計劃，共117名員工受影響，目前仍有42名員工未被其他機構吸納。鄰舍輔導會執行委員會副主席、專責委員會主席戴健文（圖）表示，無計劃新一輪裁員，惟無法承諾續聘該批員工，因為全數吸納這批人員會涉及逾千萬元額外開支，需要仔細評估機構財政能否承擔，但目前不感樂觀。

事後請辭 財務總監未遞信

戴健文稱，已設支援小組以減少受影響員工人數，盡可能本月內交代最新方案。鄰舍輔導會總幹事董志發10月25日已請辭，會留任至年尾，副總幹事杜敏早前已宣布減薪三成以示問責。至於事發後聲稱請辭的財務總監周家樂，戴健文指未收到其辭職信，若最終無收到信，會按指引與對方提前解約。

鄰舍員工關注組成員周小姐為未被吸納員工之一，她對機構無承諾不裁員感到失望，並指部分受影響員工需減薪或更換職位。她認為，董志發請辭是責無旁貸，但質疑有份負責人力資源管理的副總幹事為何毋須問責請辭。

社會福利機構員工會總幹事邱智恆批評，鄰舍輔導會未有盡力尋求裁員以外的解決方法，如高層或集體減薪等。

【明報專訊】鄰舍輔導會專責委員會報告披露，鄰舍輔導會過去3個年度向員工發放高達7700萬元獎勵及福利。有社福界人士認為，該會財政預算失誤風波反映社會福利署監管失效，政府需檢討如何平衡機構自主與監管，及加強社署監管角色。

機構每年須就《津貼及服務協議》規定的服務向社署提交周年財務報告、外聘核數師的審查報告及年度財務報表。社會福利機構員工會總幹事邱智恆指出，觀乎鄰舍輔導會財務狀况，自從調整員工薪酬架構及「派錢」後，可預測長遠財務難以承擔，增加21個短期項目並非「爆煲」主因。

邱智恆表示，機構享有財政自主權，但今次事件反映政府或要收緊給予機構使用儲備的彈性，以平衡自主與監管，並探討如何從法例上加強社署的監管角色，免淪為「無牙老虎」。他相信，鄰舍輔導會經此一役，將來申請撥款或擴展服務時會受影響。

邵家臻倡重整鄰舍會董事局

社福界立法會議員邵家臻指出，政府日後檢討整筆撥款時，應徹底檢討管治及監察問題，尤其是機構財務自主方面。他建議重整鄰舍輔導會的董事局組成及增加其透明度及監管。

【明報專訊】九龍名校協恩中學附屬小學一名小五10歲女生，因感染耐藥性的「超級細菌」假單胞菌（Pseudomonas），引發敗血病和肺炎，病發求醫並入院，前後只7天便告死亡。有醫生指該菌通常存在於泥土、植物及有水分的地方，患支氣管擴張及嚴重肺炎者較易受感染，一般人則不易受感染。衛生署指至今沒有接獲涉事學校相關兒童感染流感嚴重個案通報，學校沒有爆發傳染病個案。

世界衛生組織今年初公布了12種「超級細菌」病原細菌，包括假單胞菌、腸道菌等抗藥細菌家族，該些細菌群均對強力抗生素產生耐藥性，對人體健康構成重大威脅。有醫生指出，假單胞菌於日常環境存在，一般人不易受感染（見另稿）。

頭痛發燒 徵狀似流感

根據網上流傳的學校通告，協恩中學附屬小學指，就讀該校五年級的一名女生，周日（10月29日）因病離世，校方對此深感惋惜和難過，並已啟動危機處理小組，向有需要的學生提供情緒支援，着家長留意學生的情緒。

據了解，死者姓劉，10歲，於上周一（10月23日）晚出現頭痛及發燒等與感冒相似的徵狀，翌日向私家醫生求診及服藥，但情况未有改善。

事主上周三（25日）入住聖德肋撒醫院，其後化驗報告發現她感染假單胞菌，病情急轉直下，上周四（26日）轉送瑪嘉烈醫院接受緊急手術，惟當時事主因受細菌感染致敗血病及肺炎，全身內臟受損，手術後一直留院治療，至周日凌晨不治。

引發敗血病肺炎 內臟全受損

協恩中學附屬小學小四學生的家長郭太說對事件感難過；學校周一就事件向家長發通告，並指死者所患的病沒有傳染性，而校方亦因事件加強清潔校園的範圍及次數，故郭太不擔心學校的衛生環境。郭太說，女兒不認識死者，情緒未受影響。

協恩中學附屬小學一名職員稱，為保護學生私隱和顧及家長感受，校方不會就事件作回應。教育局發言人表示對事件感難過，已即時派人員及教育心理學家到校支援，為有需要的學生提供輔導，有關學校已啟動危機處理小組跟進事件。

衛生署衛生防護中心表示，至今沒有接獲相關兒童感染流感嚴重個案的通報，中心已主動聯絡協恩中學附屬小學了解，該校至今沒有爆發傳染病個案。

流感活躍程度維持低水平

衛生防護中心的監測數據顯示，本地流感活躍程度維持在低水平，季節性流感病毒陽性百分比在截至10月21日的一星期為2.03%。

【明報專訊】斃命小五女生感染的「超級細菌」假單胞菌耐藥性強，普遍存在於四周環境，有醫生指平時很少在病人體內出現，患有支氣管擴張及嚴重肺炎者較易感染，一般人有足夠抵抗力，不易受感染，市民毋須太擔心。

患支氣管擴張嚴重肺炎者易感染

中文大學醫學院呼吸系統科講座教授許樹昌表示，假單胞菌又稱綠膿桿菌，會令病人的痰變綠色，很少在病人體內出現，但患有支氣管擴張者，通常是在1至3歲時患嚴重肺炎而延誤接受治療引致，容易令細菌藏在體內內壁位置；另患嚴重肺炎又需要插喉的患者，長時間插喉亦易令細菌在喉管裏滋生及隱藏，亦較容易受感染。

許樹昌說，雖然假單胞菌屬惡菌，耐藥性強，但仍有抗生素可醫治，一般需服藥2至3周，約3日可見藥效，成效視乎病人體質和狀况而定。

許樹昌說，假單胞菌通常存在於泥土、植物和有水分的地方，一般健康的人有足夠抵抗力對抗，故日常生活不易受感染，市民不用太擔心，注射流感針有助增免疫力。

網上有傳女生因蚊子叮咬而染感冒，兒科醫生余則文指被蚊叮不會傳染感冒，只會傳播登革熱等疾病；而感冒是透過飛沫傳播，市民若不確定病况，余建議有身體不適就盡快求診。

【明報專訊】第9屆同志遊行將於本月25日（星期六）舉行，以「轉風執位，歧視歸西」作主題，盼政府換屆後能落實同志平權等相關法例和政策。大會表示，早於2至3個月前邀請特首林鄭月娥和政制及內地事務局長聶德權出席遊行，近月獲回覆指兩人都不會出席。另外，本港同志團體昨宣布成功申辦2022年、第11屆同樂運動會（Gay Games），令香港成為首個舉行此運動會的亞洲城市。

性傾向條例關注組促廢「變性」

另一邊廂，性傾向條例家校關注組約10人昨到律政司外請願，要求廢除「變性」程序，又指反對設性別承認制度。關注組召集人黃偉明稱，一個人的性別是生理事實，不能改變，任何承認自己或他人的非生理性別只是謊言。

明光社總幹事蔡志森批評舉辦同樂運動會的目的是「宣揚同性戀意識形態大於運動會」，又表示不希望政府向團體租借場地時提供優惠。

大會盼立法保障跨性別者雙性人

香港同志遊行2017大會秘書處發言人煒煒稱，政府今年開展了性別承認議題公眾諮詢，他們希望訂立性別承認法能保障跨性別者和雙性人的權利，對有團體在諮詢過程中提出要求取消變性手術，她認為不切實際，鼓勵市民在諮詢期內發聲，以保障他人免受歧視，亦希望新一屆政府如遊行主題一樣「轉風執位，令歧視歸西」。

聶稱事忙 林鄭無解釋

煒煒說，2至3個月前已電郵邀請林鄭月娥和聶德權出席遊行，近月收到林太電郵回覆指不出席，沒交代原因，而聶則回覆「事忙」不出席。他們亦已邀請平機會主席陳章明，暫未獲回覆。

同樂運動會參加者不限性取向

另外，同樂運動會主辦方昨凌晨公布，本港成功擊敗美國華盛頓特區和墨西哥瓜達拉哈拉，奪得世界最大型的同志體育活動「同樂運動會」2022年的主辦權，成為首個舉行該運動會的亞洲城市。運動會自1982年起舉辦，每4年一屆，不分族群、年齡和性取向的人都可參加。

跨黨派立法會議員陳志全、莫乃光、葉劉淑儀等，早前在本港申辦同樂運動會時曾聯署支持。陳志全昨稱對香港獲運動會主辦權感鼓舞，相信運動會有助本港旅遊業。

平機會昨稱，同樂運動會是重要契機讓大眾更了解香港以至亞洲的性小眾，其價值觀與平機會貫徹，故會支持，將與有關方面緊密聯繫，協助宣揚平等共融信息。申辦委員會去年曾聯絡旅發局，旅發局當時表示支持。

【明報專訊】前年6月，警方在西貢蠔涌亞視前廠房搜出懷疑爆炸品，5名男子其後被捕，被控以串謀製造炸藥及管有炸藥共5罪。第三被告昨供稱，在佔領運動認識的一名男子，曾要求他製作12個示威用的煙霧彈，又建議他與其他被告到前廠房做實驗，懷疑該人是警方線人。

稱拒絕製12示威用煙彈

第三被告彭艾烈（24歲）日前供稱，在佔領運動認識了一名叫Danny Cole、中文名蔡志恆（譯音）的男子，彭被捕後懷疑蔡實是警方線人。彭昨解釋，事發前他與蔡關係熟絡，蔡知道他的工作地點及各被告的部分動向。在彭被捕前，蔡曾要求彭製造12個煙霧彈「用作示威」，彭指自己不支持這種示威方式，故斥蔡「黐線」便沒再理會。

彭又稱，2014年12月31日，蔡到其家表示想用冷凍劑表演好像「忍者隱身」的魔術，彭感興趣，遂按蔡的指示拿出冷凍劑、糖及容器。蔡在洗手間內將材料混合，加入一些粉末，點燃後即有大量白煙冒出。彭強調，警方在其背包及家中搜出的化學品，其用途均屬合法。

稱到亞視前廠房做鋁熱劑實驗

刑事情報科警務人員早前供稱，前年5月27日晚上曾見到第二至第五被告在首被告陳耀成（36歲）的住所外出現，亦見首被告手拿膠箱前往蠔涌。彭昨稱，首被告對科學話題感興趣，故他們與次被告鄭偉成（31歲）不時會討論相關話題，他們3人曾提及自製氧化鐵的可能性，遂決定於5月27日晚上到首被告家中觀看實驗。由於當日彭與第四被告胡啟賦（23歲）及第五被告文廷洛（26歲）一同上課，最終連同次被告共4人一同到首被告的家。5人用膳後，第五被告提議到亞視前廠房「靈探」，彭因翌日要上班未有同行。彭指首被告曾回家拿電筒，但從未見過警員所說的膠箱。

控方質疑，前年6月14日次被告及彭在前廠房被捕當日，他倆到廠房是為了研製煙霧彈。彭否認，並稱是按蔡的提議與次被告到前廠房進行鋁熱劑實驗。聆訊今續。

【案件編號：HCCC41/16】

【明報專訊】兩名警務人員涉嫌收錢將一宗謀殺案的調查資料透露予一名商人，被控公職人員行為失當，案件昨續審，控方傳召兩名曾主理涉及資料外泄案件的高級督察作供，其中一人指案件的檔案非機密文件，另一人則指難以保障案件的「敏感資料」能保密。

稱沒需要向被告所屬組別發放資訊

案發時、即2014年10月8日至2015年6月7日期間擔任西九總區重案組高級督察的鍾志強昨作供稱，在該宗涉及尖沙嘴黑幫斬人案發生後3個月接手案件，由於屬嚴重案件，故他按平常做法，向警隊其他管理層發放「罪案資訊」（Crime Message），內容包括案情及疑犯資訊等資料。被問到會否向首被告警員李潤福（47歲）當時所屬的天水圍分區，以及次被告警署警長葉國良（50歲）所屬的九龍城區情報組發放，鍾指「應該沒有此需要」。

非機密亦不可向外界透露

被問到警務人員之間會否談論案件，鍾表示知道同袍之間不可以亦無需要討論機密資料，但他提到該宗謀殺案檔案是白色封套，即屬普通而非機密檔案，惟仍不可向非警員的人透露案情。

另外，該宗黑幫斬人案發生後，作為首名接手的案件主管、時任油尖反黑組第一隊高級督察唐嘉麟昨作供稱，疑犯的DNA測試結果、閉路電視片段及認人程序與結果等，均屬案件「敏感資料」；惟在辯方盤問下，他承認警方不能控制或阻止知情者向外透露敏感資料。

警不能阻知情者向外披敏感資料

唐又說，當時每天都會看各警察分區的「罪案資訊」，並會將相關內容與隊員分享，或將重要資料匯報上司，但不會與同一警局的其他案件主管交換情報。

控罪指出，首被告、次被告及第三被告商人洪偉明（46歲）於2014年10月至2015年6月間，為獲取金錢回報，串謀設法獲取警方調查與黃文健之死有關的資料，並向他人泄露該調查的機密資料。聆訊今續。

【案件編號：DCCC67/2017】

【明報專訊】社民連主席吳文遠於去年立法會選舉投票日，向時任特首梁振英擲「臭魚」三文治，梁彎腰避過，三文治擊中其背後的警方總督察。吳早前否認普通襲擊罪受審，昨被裁定罪成，判囚3周。裁判官判刑時稱，吳的示威意見無論如何高尚，亦與本案定罪及判刑無關，並稱判刑須具阻嚇力，以防有人再用暴力針對公職人員。

保釋候上訴吳：不會阻嚇社民連

被告吳文遠（40歲）獲准以1000元保釋等候上訴。吳在庭外說，為爭取全民退保而用三文治示威，判刑不會對社民連日後行動起到任何阻嚇作用，並質疑近期社民連與香港眾志有不少成員被判囚，擔心日後有更多反對聲音或政黨遭打壓。

吳文遠於審訊時曾稱，梁振英案發時「戚眉戚眼」，示意他「放馬過來」投擲三文治。署任主任裁判官蘇惠德昨裁決時稱，梁與吳並非朋友，不可能默許他投擲三文治，吳的說法只是為自己開脫。蘇官續稱，梁振英為誠實可靠的證人，接納其證供指案發時他沒有看見誰擲三文治，亦沒有同意吳的行為。蘇官裁定吳當時是為表達對政府政策的不滿而犯案，但卻誤中副車。

官﹕示威多高尚與本案無關

蘇官判刑時稱，定罪及判刑時只會針對本案實際使用的暴力，不論吳的示威意見有多麼高尚，本案亦與他向權貴示威一事無關。蘇官說，法庭尊重市民表達己見的自由，但必須判處具阻嚇力的刑罰，以防有人模仿本案，即因不滿施政而用暴力針對公職人員。

控方表示，吳文遠沒有案底。吳親自求情時說，他因對社會不公看不過眼而選擇為弱勢發聲，正如裁判官一樣或因相信法治能守護公義而選擇任裁判官，但梁振英則選擇「投靠專制政權」及「為裙帶利益者服務」等，對貧窮長者置諸不理。

吳續稱，香港不少老人活在貧窮之中，一份三文治對他們而言或已是奢侈品，他自覺有責任為弱勢發聲，並為此感榮幸。吳認為判刑如果是希望阻嚇示威者，則客觀地實現「三權合作」論，又強調投擲「軟淋淋」的三文治與擲玻璃杯不一樣。

【案件編號：WKCC3628/17】

【明報專訊】翻查資料，梁振英在任特首期間不止一次成為普通襲擊案的主角。除吳文遠一案外，時任立法會議員黃毓民於2014年在立法會答問大會上，曾用玻璃杯擲向梁振英，黃於去年被裁定普通襲擊罪成，判監兩周。黃毓民獲准保釋，現正等候上訴。

2016年裁判官判刑時稱，黃毓民並非預早帶備水杯到會議廳犯案，沒有傷及他人，將刑期減至兩周，相信判刑須具阻嚇力，又稱黃毓民無悔意，不宜判處感化令或社會服務令。

另外，社民連前副主席陳德章於2013年底，在施政報告及財政預算案地區諮詢論壇中擲雞蛋，擊中時任財政司長曾俊華，其後陳被裁定普通襲擊罪成，判囚3周。陳德章不服定罪及判刑提出上訴，前年被高等法院駁回，稱表達意見的權利理應受保障，但不能涉及暴力。

【明報專訊】港鐵油麻地站昨早上班繁忙時間有月台幕門頂部冒出火花及故障，一度需以人手拉開幕門上落客，其間荃灣線整體行車時間延遲15分鐘，沿線各站月台擠滿候車乘客。事件擾攘近兩小時，港鐵人員完成初步搶修後，服務陸續回復正常。

現場為油麻地站荃灣線往中環方向2號月台。昨晨8時許，月台近第一卡幕門上方位置冒煙及出現火花，職員通知控制中心及報警，其間幕門暫停運作，候車乘客需由其他閘門上落車廂。警方及消防員到場調查期間，2號月台其他幕門亦未能正常運作，職員一度需在列車埋站時以人手拉扯打開幕門，其後為節省時間，直接將全部幕門開啟方便上落客，荃灣線整體行車時間延遲10至15分鐘，列車服務維持每5分鐘一班。

事發上班時間 沿線月台擠滿人

受事故影響，沿線各站月台擠滿候車乘客。乘客梁小姐說，平時乘港鐵由美孚到金鐘只需半小時，昨早額外花多15分鐘，「係咁廣播話服務延誤，但唔知咩事，行行吓又停車」，感不耐煩及不滿。至昨早10時許，維修人員完成臨時搶修，荃灣線列車服務陸續回復正常，一度冒出火花的幕門則繼續封閉。

港鐵發言人表示，事發期間已加派人手在月台協助乘客上落車，車務控制中心亦安排列車以較慢車速進出涉事月台，工程人員一直在場處理，事後繼續在現場監察月台幕門運作，昨晚收車後會作詳細檢查及維修。

工程師張子惇稱，月台幕門上方位置有儀器控制幕門開關，亦有多條電線，油麻地站月台幕門並非使用多年，今次事故的可能原因眾多，包括電線短路等，需留意港鐵平時維修及保養事宜，以及向機電署呈交的報告才能判斷肇事起因是否合理。

香港鐵路工會聯合會主席林少偉稱未知事故是否與電線短路有關。他說月台幕門最少每月檢查一次，一般用肉眼觀察電線有否出問題。他希望港鐵加密檢查次數及用儀器輔助檢查。

【明報專訊】英籍女子QT與SS在倫敦透過民事結合註冊為同性伴侶，SS其後來港工作，QT申請受養人簽證隨SS來港被拒，原因是相關政策中「配偶」指異性婚姻。QT提出司法覆核，敗訴後上訴，上訴庭早前指現行做法屬間接歧視，裁定QT上訴得直。入境處昨回覆查詢時表示已就判決提出上訴許可申請。

入境處表示，處方研究上訴庭的判辭及徵詢法律意見後，已就有關判決提出上訴許可申請。

根據現行政策，保證人配偶及其18歲以下子女，可以受養人身分申請來港。上訴庭法官潘兆初早前於判辭提到，未婚的異性戀人可選擇成婚，令他們符合申請受養人簽證資格，惟未婚的同性戀人即使成婚，也不能在港被承認，永未能符合申請有關簽證資格，現行政策將未婚的同性戀人置於非常不利的位置，構成基於性傾向的間接歧視。

上訴庭認為，受養人簽證只是入境處長向申請人賦予的特權，容許受養人在符合某些條件下留港，對於是否承認民事結合或同性婚姻等關係，並無法律上的影響，亦不認為處方向有關人士發出受養人簽證，會危害本港婚姻制度，裁定QT勝訴並獲訟費。

【明報專訊】正於北京舉行的全國人大常委會，今日將審議《國歌法》納入香港和澳門《基本法》附件三，並補充國歌法刑法，會議昨簡介有關內容，訂明違反國歌法最高可判處3年以下徒刑。列席會議的港區人代葉國謙表示，決議案沒提及國歌法有追溯期。

今審議納入基本法附件三

全國人大常委會法工委副主任張榮順昨就草案向常委會說明，指出國歌法通過並頒布後，人大常委會辦公廳依法定程序分別徵詢香港、澳門的基本法委員會及港澳特區政府意見，均認為把國歌法列入基本法附件三在港澳實施，符合基本法規定。

張指出，國歌與國旗、國徽一樣，都是憲法規定的國家象徵和標誌，維護國歌尊嚴就是維護國家、中華民族、全體中國人民的尊嚴。國歌法頒布後，香港、澳門社會普遍認同法律屬於基本法規定需要在港澳實施。

張榮順提到，近年香港發生一些不尊重國歌事件，挑戰一國兩制原則和社會價值底線，引起包括廣大香港居民在內的全國人民極大憤慨，為有效防止並處理這類行為，把法例納入基本法附件三並在港實施，更具有迫切和現實重要性。

葉國謙倡罰則參考國旗條例

列席常委會的葉國謙表示，決議案沒提及追溯期，相信香港市民或立法會議員都不會認為需要設追溯期，罰則方面，他認為應參考本港國旗、國徽法例的罰則，相信不會超越相關刑期。

根據現時香港的《國旗及國徽條例》，任何人公開及故意以焚燒、毁損及玷污等方式侮辱國旗或國徽，即屬犯法，一經定罪可判罰款最高5萬元及監禁3年。

民主黨涂謹申認為，國歌法不應設追溯期，本地立法時應詳細審議，在一國兩制原則下，既應尊重國家尊嚴，亦要保障港人享有自由。

涂謹申說，香港有責任立國歌法，但一國兩制保障香港享有自由，故立法時必須在懲處的同時，亦要兼顧香港實際情况。

郭榮鏗倡政府設3個月諮詢

公民黨法律界議員郭榮鏗表示，國歌法在本地立法時，若沒清楚定義何謂尊重和侮辱國歌，日後會出現很多問題。他以大型球賽為例，指如有人噓國歌和不尊重國歌，執法時應如何處理，需要清楚界定，否則可能發生警民衝突。他建議特區政府在本地立法時，應展開3個月公眾諮詢。

【明報專訊】港足10月10日亞洲盃外圍賽最後一圈主場對馬來西亞，賽前有本地球迷在觀眾席上「噓國歌」，亞洲足協紀律委員會昨裁定違規，向香港足總發出嚴厲警告（stern warning），表明若再犯將有更嚴厲懲處（more severe punishment）。足總再呼籲所有港足賽事現場觀眾克制，強調必須尊重出賽隊伍的國歌。

足總籲觀眾克制 尊重國歌

亞洲足協指出，當日球迷噓國歌行為違反《亞洲足協紀律章程第65條1節》，足總指出，亞洲足協清楚指明若再犯將面臨更嚴重處分，包括閉門作賽等。港足在該場賽事主場2：0擊敗大馬。港足本月9日和14日有兩場主場賽事，分別為友賽巴林及亞洲盃外圍賽對黎巴嫩的關鍵大戰。

表明再犯有更嚴厲懲處

今次判罰較過往輕，過去兩年港足球迷有兩次噓國歌被國際足協罰款，分別為2015年9月對卡塔爾和11月「港中大戰」對中國的兩場世界盃外圍賽，分別被罰款5000瑞士法郎（約3.9萬港元）和1萬瑞士法郎（約7.8萬港元）。

球迷組織「波台黐線佬」成員阿孝說，球迷有表達意見自由，組織無權干預球迷看台上行為：「我認為事到如今，無論國際和亞洲足協、香港足總和香港政府，四方都不會有能力改變到球迷這行為。」另一球迷組織「香港力量」成員Joseph稱，一向不鼓勵噓國歌，不想令港隊受罰，但認同事情已到失控地步，「球迷組織好難再做乜，要做的都做晒，只能賽前盡力呼籲球迷大局為重，諗港隊優先，其他次要」。

【明報專訊】前特首曾蔭權涉收受利益案，法官昨開始引導陪審團，特別提到案中證人的表現，點名指特首辦前常任秘書長麥靖宇常與主控官爭論，但面對辯方盤問時則相對安靜。法官指出，陪審團不應側重證人作供表現，要憑常理去決定其證供是否可信，強調裁決應基於證據，勿因同情而影響判斷。

裁決憑證據 不應側重作供表現

法官陳慶偉昨引導陪審團時指出，控辯雙方對案件各有說法，法官引導時亦有自己的看法，如陪審團不同意其觀點，可以不作理會，因他們才是本案的裁決者，強調陪審團如對控方指控有懷疑，應裁定曾蔭權無罪。陳官其後解釋本案的定罪原則，列舉控方須證明的6個要點，包括特首有接受利益、接受利益但無合法授權或辯解、所收受利益是作出作為或不作為的誘因或報酬、被告以特首身分去接受利益、被告的作為或不作為是其職權之內，以及被告知道以上所有要素。

陳官強調，若被告收受利益後辯稱無權或無機會作出、沒意圖作出，或根本無作相關行為，均非辯護理由。陳官指出，賄賂公職人員時，有時毋須明言對方要做什麼，正如控方提到法官收賄的例子，即使法官最後作正確裁決，仍是貪污，因從法官收利益開始，便無人有信心他能公正履行其職責。陳官指出，陪審團或會認為法律對賄賂或貪污行為過於嚴苛，惟這正是法律的要求。

法官總括控辯雙方說法，稱控方指曾蔭權於2012年2月所簽訂的租約是驚慌下製造出來；辯方則稱確有租約，曾蔭權無申報只是疏忽，與雄濤發牌事宜無關。陳官指出，辯方強調該租約已列明租金包括裝修費，但陪審團要考慮深圳東海集團花費300多萬元作裝修，但每年只收80萬人民幣租金，即使被告如合約所指住足3年，裝修費仍遠超租金收入，且還未計算水電費用。

官推論曾太李國寶屬好友

陳官又說，辯方曾提到雄濤股東黃楚標利用曾蔭權來提升物業價值，惟曾蔭權曾說退休後要過寧靜生活，並對黃低調處理表示欣賞。至於控方早前指出，李國寶提取35萬元現金當日，曾太亦存入相同數目的款項；陳官引導時說，該35萬元並非現時指控，卻是案件背景之一，可以推論曾太與李為好友。

【案件編號：HCCC484/15】

【明報專訊】有3個月大嬰兒的16歲新婚少女，去年透過社交網站找工作，認識一名出售手機殼的男子，兩人第二次見面時，少女報稱在男方家中被強姦。男子早前被裁定強姦罪成，昨求情時稱因少女當時衣著性感，才會一時衝動犯案。法官表明不接受此說法，斥責其說法是「侮辱所有女性」，判處其監禁6年半。

官斥說法「侮辱女性」 

辯方求情時，呈上由被告洪岩松（41歲）親撰的求情信，提到他已經深切反省和知錯，下定決心要痛改前非。辯方又引述被告於信中所言，因事主當時衣著性感才會一時糊塗犯案，他得悉事主現受到嚴重心理和情緒創傷，希望能向她致以最真誠道歉。辯方續指出，本案不涉透過提供工作機會而犯案，強調當晚被告與事主是相約去卡拉OK，惟時間尚早才會一起到被告家中。法官聞言質疑，被告當日帶事主到家中，明顯是為教她工作程序，反問「無端端帶人返屋企做什麼？」

法官表明，不接受被告因事主衣著性感才會一時衝動犯案的說法，直言這說法「侮辱所有女性」。辯方承認是被告未能承受誘惑，願向事主致以最誠懇的歉意，強調被告再無任何仇恨之心，只有悔疚之心。法官判刑時斥責，被告借網站招工作犯事，行為卑鄙不能姑息，判刑須以儆效尤，並直指被告與事主第二次見面便強姦對方，理應加刑。

事主憂受報復 不敢求職

法官又引述事主的創傷報告，指事主事後受情緒困擾，感到無助和失去安全感，害怕親密行為，長期處於高度警覺，影響集中力和睡眠。法官續稱，事主擔心會受到報復，現時不敢去求職見工，亦因擔心情緒再受波動，拒絕心理治療。

法官強調，強姦為嚴重罪行，除要判處阻嚇刑罰，亦要表明社會厭惡此行為，終以7年監禁為量刑起點，考慮被告曾參與公益，減刑半年，判囚6年半。

【案件編號：HCCC1/17】

【明報專訊】昨晚為萬聖夜，不少巿民到中環蘭桂坊一帶「扮鬼扮馬」狂歡（圖1），警方昨晚派出大批軍裝警察，包括反恐特勤隊人員到蘭桂坊附近巡邏，警方除安排路障，亦帶同警犬到場巡邏（圖2）。

【明報專訊】教育局就修訂初中中史課程展開第二階段諮詢，諮詢稿課程綱要首次加入中英談判和《基本法》制定等細節，但沒提及六四事件和六七暴動，引來爭議。教育局長楊潤雄昨回應稱，對於課程應包括什麼內容，歡迎公眾提出意見，強調「諮詢是認真做，不排除任何可能性，如果有強烈意見一定要做某一件事，我們會交給委員會專業討論和決定」。

教局副秘：非貶低個別歷史

教育局前日舉行傳媒簡報會，被問到為何六七暴動等不在課綱內，教育局副秘書長康陳翠華說不會將「雞毛蒜皮」事件全放進去，因難以將歷史鉅細無遺放進去。泛民議員昨在立法會追問「雞毛蒜皮」論，香港本土毛孟靜說六七暴動與中國文革肯定有關，對香港的管治影響非常深遠，「點可以話係雞毛蒜皮？」康太承認解釋時或用詞不當，強調並非貶低個別歷史事件，當時只是解釋將歷史事件放進課綱要符合「重大」的原則，並以中國歷史為主。

楊潤雄也為康太言論解畫，稱其言論所表達的，是在看中國5000年歷史時，一些事的重要性對比起其他事，從歷史或教育角度「可能有些會變得比較……相對上重要性可能減低」。

楊又說，中史課程是希望將國家5000年歷史用有系統方式提出來，無謂就個別一兩件事件是否在內「做文章」，重申「六四或六七暴動無講過學校唔可以教」。

葉建源：「獨立」成科影響探索

對於《施政報告》提出會在2018/19學年將中國歷史列為初中獨立必修科，教育界議員葉建源認為將中史列為必修課程是重要的，但加了「獨立」二字，便會排斥了以其他方式教中史的做法，包括約4%學校將中史和西史合併，做法獲政府委託的研究肯定其教學效能，要求中史為「獨立必修科」或會影響學校的專業探索。

葉：見不到政治因素影響修訂

楊潤雄回應稱，經考慮如認為學校的相關教法能使學生對中史有全面和完整的認識，短期內會繼續容許，但長遠仍希望中史最終能成為獨立科目。

葉建源昨出席港台節目時稱，整體來說，諮詢文件中「見不到有政治因素影響修訂」，以前社會不太關心中史科的課程改動，現時大家關心政治會否影響課程修改。

出席同一節目的教育評議會主席何漢權說，今次的諮詢文件有聆聽上次諮詢時收到的意見，又認為今次諮詢文件的內容可循學生為本的方向再調整。

【明報專訊】教育界立法會議員葉建源認為，教育局推出的中史課程綱要諮詢稿未有提及六四事件和六七暴動而受關注，是因為在中港關係部分，民國時代特別標出省港大罷工，他質疑「省港大罷工都有，點解六七暴動同六四事件咁重要事實反而無？」，認為應將六四和六七補入課綱。有中史教師認為可在課綱相關部分教授六四和六七，強調教師有能力處理，不用太過擔心。

中國歷史教育學會理事陳志華認為內地思潮影響香港，導致六七暴動發生，若純粹從香港史角度看是重要，因為事件對香港民生影響很大，但若從中國史角度看便不太重要，因為六七暴動對文革影響不大，一般文革史也不會提六七暴動；相反省港大罷工兩地互相影響較多，香港的罷工影響到內地人爭取權益，因而牽連廣東省的工運，從中國史角度看較為重要。

指毋須擔心課本日後不提六四

對於課程綱要亦沒提及六四事件，陳志華說現時沿用的課綱都是比較簡單，但市面上的教科書全部都有提及六四，認為不需要特別擔心將來會無，「不用太過敏感」。

他認為課綱對於實際教學影響不會很大，希望公眾相信中史教師會用持平和多角度教授，令學生建立自己的史觀，有自己的評價。

中國歷史教育學會主席劉尚威說，教育局在諮詢會中不止一次提到中史教師有專業判斷和自主，他指課綱有「建國以來香港與內地的關係」，教師在教文革時補一節六七暴動，也不會被禁止和受干涉；教師在教「改革開放的困難」時，也可透過講經濟改革引發社會經濟混亂，帶出八九民運，認為教師有能力處理，不用太憂慮和斟酌是否要寫進課綱。

【明報專訊】海洋公園萬豪酒店地盤昨發生集體追薪事件，涉及近200名工人及數百萬元欠薪，勞工處派員協調勞資雙方開會商討，工人和平散去。

涉萬豪酒店工程二判

涉事的萬豪酒店以海洋為主題，耗資41億元，預期今年第四季完成，大判為「新昌營造」。昨晨9時許，近200名分判商地盤工在地盤近黃竹坑道出入口聚集，拉起寫有抗議標語的橫額，有工人指被拖欠薪金的以泥水工為主，被「二判」立保利拖欠9月及10月薪金，涉款約數百萬元，部分工人更遭無理解僱，所以集體抗議追薪，其間警方需到場維持秩序。及後大判及勞工處人員到場了解，受影響工人登記資料後和平散去。

「新昌營造」回應稱，立保利是新昌的分判商，根據紀錄，新昌已按合約付款給分判商，而作為承建商，新昌會為工人提供協助，並敦促分判商盡快解決事件。勞工處發言人稱，處方知悉事件後已即時派員到場協助工人與各相關承建商解決爭議。

【明報專訊】監警會主席郭琳廣昨在網上專欄介紹「監警會會面」制度，列舉一宗真實投訴個案，涉及一名女投訴人遭女警要求脫光衣服搜身，投訴女警濫權。警方投訴警察課原把投訴列作「無法證實」，監警會與兩人會面後，指控改為「無法完全證明屬實」，女警遭勸喻。

警原列「無法證實」

郭琳廣在專欄稱，監警會在審視個案時如有疑問，可根據《監警會條例》要求會面，向有關人士澄清事項。

個案涉及一名市民在港鐵站內忘記取走提款，該市民在港鐵站出口發現女投訴人，女投訴人衣著與該市民提款時排在其背後的人相似，遂報警指女投訴人擅自取走款項，警方到場把女投訴人帶往港鐵站房間搜身。女投訴人稱，女警要求她脫去所有衣服但無發現，她事後投訴女警濫權，稱女警在無必要下要求她脫去所有衣服。

投訴警察課列作「無法證實」，但監警會審核發現女警與女投訴人口供不同。由於無第三者在場及無法澄清疑點，監警會遂邀請兩人會面。

女警堅持只作簡單搜身，並無脫去女投訴人衣服，但未能說出搜身情况及解釋沒有在記事冊內記錄搜查範圍的原因，女投訴人則清楚描述搜身細節。

監警會：投訴人較可信

監警會認為女投訴人說法較可信，理由是她過往並無被搜身經驗，難以虛構警員慣常搜身動作及步驟；加上女警沒有按程序記錄搜查範圍及程度，投訴警察課最終同意把指控分類由「無法證實」改為「無法完全證明屬實」，即指控有若干可靠證據支持。

【明報專訊】全國政協委員、香港資源控股（2882）（前稱海域化工集團）前主席黃英豪，涉於2009年向時任海域化工執行董事許浩明行賄，黃否認一項向代理人提供利益罪，案件昨於區院開審。控方指出，黃英豪以一折轉讓認股權予許浩明，令對方在帳面上獲利2130萬元，相等於逾14年薪金。

控方開案陳辭指出，案發時被告黃英豪（54歲）以私人公司持有約77％香港資源控股有限公司（下稱HKRH）的優先股，但無股東表決權。許浩明自2002起擔任HKRH執行董事。

對方帳面賺14年年薪

控方稱，黃英豪在沒向HKRH申報下，於2009年8月以每股0.12元轉讓1500萬HKRH優先股認股權予許浩明，而當時每股收市價為1.33元，即黃是一折轉讓股份予許。同日，許將該筆股份轉換成普通股持有，當日收市價為每股1.54元，即扣除成本後，許在帳面上獲利2130萬元。

控方指出，許浩明當時在HKSR月入12.5萬元，該批股票帳面得益相等於他14年的薪金。控方認為黃透過轉讓認股權收買許，當黃與HKRH或其股東有利益衝突時，許會傾向優待黃。

控方：令對方傾向優待黃

控方續稱，黃英豪在警誡下稱許曾給他很多協助，包括與美國鑽石公司的合作事宜，故他想給予一些利益及股份予許，惟他強調這只是他個人的事，與HKRH無關。

控罪指出，黃涉於2009年8月19日以認股權行賄許浩明，作為許予以優待的誘因或報酬，優待行為即許制定或執行HKRH收購金至尊珠寶控股有限公司的建議等，聆訊押至下周一續。

【案件編號：DCCC190/17】

【明報專訊】本港首個由香港及美國學者率領的團隊研究發現，市面發售的魚翅，至少來自76種鯊魚、魔鬼魚及銀鮫目魚類，當中33%被《世界自然保護聯盟瀕物種紅色名錄》（IUCN）列為受絕種威脅的物種。研究團隊指出，結果顯示部分魚翅並非來自鯊魚，個別樣本的魚翅更「附送」雄性鯊魚生殖器，消費者有可能在不知情下購買和食用這些「魚翅」。

國際海洋保育組織Bloom Association香港分會海洋項目總監佘國豪表示，現時市面出售的魚翅，難以辨識鯊魚是否瀕危物種，消費者無所適從，應立法強制出售魚翅要附有標籤，列明鯊魚品種及產地來源等資料，讓消費者選購時掌握產品資訊。

魔鬼魚銀鮫目變魚翅 部分混雄鯊生殖器

研究由2015年2月至2016年2月進行，由香港嘉道理農場暨植物園聯同美國紐約Stony Brook大學領導的研究團隊，於上環及西環一帶的海味店採購逾4800個魚翅樣本，分析魚翅基因，以確定所屬鯊魚品種。

結果發現，4800個魚翅樣本來自76種魚類，當中有70種為鯊魚，其餘為俗稱魔鬼魚的鰩總目（3種）及銀鮫目魚類（3種）。研究發現，整體76個魚類品種當中，有33%被《世界自然保護聯盟瀕物種紅色名錄》列為瀕危及易危品種（8%為瀕危、25%為易危）。70種鯊魚中，有8種鯊魚已被納入國際貿易管制，包括路氏雙髻鯊、無溝雙髻鯊等。

4800個魚翅樣本中，以「近危」的大青鯊最多，佔整體34%，其次是「近危」的鐮狀真鯊（10%），「瀕危」的路氏雙髻鯊（4%）及黑鰭鯊（4%）等。於2004年已納入規管的鯨鯊及姥鯊，均沒有被驗出，兩種鯊魚的魚鰭均被製成天九翅。

業界無意設標籤 稱沒進口受管制魚翅

該研究內容於國際著名學術期刊Conservation Biology上發表。立法會議員民主黨許智峯及民建聯葛珮帆均表示支持加強規管魚翅貿易。對於環團建議強制出售魚翅要附有標籤，魚翅行商會主席何兆齊說，業界多年來遭環團抹黑，不少業界已轉型售賣其他海味雜貨，無意斥資設立標籤制度，強調業界一向守法，近年已沒入口受管制的魚翅。

漁護署表示，一直與相關部門保持緊密合作，致力打擊非法進出口瀕危物種的活動，包括受管制魚翅。發言人表示，目前列入《瀕危野生動植物種國際貿易公約》附錄II的鯊魚只有8種，進口該類魚翅必須領有出口地發出的准許證。

【明報專訊】警方、愛協及漁護署昨在元朗破獲一個衛生及環境非常惡劣的狗場，共救出101隻被「籠疊籠」飼養的寵物狗，當中33隻健康欠佳，即時送愛協獸醫治理；警方拘捕3名女子帶署。

被捕3名女子，包括43歲姓黃場主及兩名30歲印尼籍傭工，分涉嫌殘酷對待動物、協助及教唆他人違反逗留條件及違反逗留條件罪名；警方正調查是否有人無牌經營狗場。

愛協檢核部總督察表示，被檢走的33隻狗，主要為貴婦狗，6隻為初生狗BB，全部相當瘦弱及健康欠佳，出現營養不良及脫水症狀，部分患眼疾或受傷，要交獸醫治理。

貨櫃箱中「籠疊籠」飼養 拘3女

據悉，被捕黃姓女場主原在北區經營狗場，主要繁殖貴婦狗、松鼠狗及芝娃娃一類小型寵物狗；早前因場地問題需要搬遷，遂選在元朗逢吉鄉小巴總站附近一個近萬呎貨櫃場空地安置近百隻狗，環境衛生非常惡劣，亦未有相關牌照。

愛協早前接獲舉報，指上址貨櫃場疑有人虐待動物，遂把個案轉介警方。警方、愛協及漁護署人員經調查，昨午約3時展開突擊搜查，發現上址以3個貨櫃箱飼養101隻狗，由兩名印尼女傭負責打理，但衛生及居住環境非常惡劣，貨櫃箱無窗，通風設施差，光線不足，狗全被困在籠內，籠疊籠飼養，狗籠缺水缺糧及堆滿便溺，臭氣熏天，多隻狗出現營養不良及患病，最少33隻要即時由愛協檢走治理。警員以相關罪名拘捕涉案女場主及兩名外傭帶署，其餘的狗由相關部門跟進。

【明報專訊】日前網上瘋傳西貢蠔涌有人向狗扔石短片，引起網民討論，警方經調查昨在區內拘捕涉案男子帶署。

被捕男子姓黃，36歲，涉嫌「殘酷對待動物」，警方正調查犯案動機。

據悉，遇襲唐狗叫「吉吉」或「傻仔吉」，為成年雄性，啡黑色，無晶片，在西貢蠔涌鹿尾村一帶活動，有人定時照顧及餵飼。愛協昨接受查詢時表示，唐狗左眼被硬物擊中受傷，暫由愛協檢查及照顧，驗傷報告將交予警方跟進。

據短片內容及上載網民表示，事發上周六（28日）晚11時許，吉吉與3隻同伴在鹿尾村一工程地盤對開空地，遭一名男子投擲疑似石頭硬物，不斷吠叫，吉吉閃避不及被擊中受傷；男子未有罷休，繼續執起硬物追趕投擲，在狗群受驚四散後始轉身離去。

翌日（29日）晚上，有村民翻看閉路電視，以為有人向其寓所投擲石頭，於是報警。警員到場調查，發現其寓所並無損毁，但其餵飼的唐狗眼部受傷，疑遭人用硬物襲擊；警員根據閉路電視片段調查，昨凌晨在區內拘捕涉案男子，案件交黃大仙警區刑事調查隊第1隊跟進。

【明報專訊】居於屯門泥圍劏房的越南裔無業漢，前年涉用30厘米長刀插入同鄉喉部，傷口深16厘米，同鄉其後證實不治。無業漢被控謀殺，案件昨開審。控方播放被告的錄影會面，被告稱不滿事主等人與其胞兄吸食白粉，雙方爭執，事主用手捏他的頸，被告遂執刀「嚇吓」事主，惟事主衝向他，利刀「唔好彩」插入事主喉部。

被告阮文強（44歲）在錄影會面提到，他1988年從越南偷渡來港，1990年在望后石難民營認識事主阮德成，兩人甚少聯絡。

根據錄影會面供辭，2015年11月15日案發當日，被告稱喝酒後回家，走到隔壁胞兄居住的房間，看到胞兄及事主等人吸食白粉。被告着事主等人不要再帶白粉來，事主聞言發脾氣，衝前及想打他，並揑他的頸。被告遂執起桌上利刀打算「嚇吓」對方，惟事主衝向他，結果刀刃「唔好彩」插入事主喉部。他得知事主證實死亡後感害怕及徬徨，曾考慮自首。

控方於開案陳辭提到，案發時被告曾不斷指罵事主，事主遇襲後負傷逃離房間，惟步行約150米後不支倒地，涉案利刀被檢取時沒有沾上血漬，控方相信兇刀曾被清洗。聆訊今續。

【案件編號：HCCC268/16】

【明報專訊】24歲車房職員耗盡積蓄開車房，惟生意失敗，同時與女友分手，備受打擊，急着籌錢還債，去年8月深夜兩小時內先後持剪刀及刀搶劫兩名的士司機，共劫去1200元。他昨承認兩項搶劫罪，判囚4年8個月。

辯方求情稱，被告鄒家成（24歲）初中輟學，學歷不高但十分上進，在車房工作並成為師傅，月入約3萬。他耗盡積蓄及向家人借款開設車房，但生意失敗，車房去年結業，又與拍拖5年的女友分手﹐面對一連串打擊，跌至人生低點，誤交損友沾染毒品。辯方表示，被告自知行為愚蠢，感到後悔，求情信提到會利用在囚時間進修英文，打算出獄後重新開始，希望法官給予機會。

法官判刑時提到，的士司機提供公共交通服務，容易成為劫匪的下手對象，故判刑須具阻嚇力，加上被告是在被控管理賣淫場所的保釋期間犯案，案情更嚴重，判囚4年8個月。

案情指出，被告去年8月5日深夜在元朗登上的士，要求往燒烤場，抵埗後聲稱打劫，用剪刀指向司機頸部，司機交出200元，被告稱「咁少」，再劫去300元逃去。兩小時後被告又亮刀指向另一的士司機，劫去700元逃去。

【案件編號：HCCC235/17】

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】「有擇食嗎？」、「有午睡嗎？」……呢啲都係N年前一本幼稚園手冊內「學生考勤記錄」列出嘅問題，咁究竟本港半個世紀前嘅幼稚園係咩模樣嘅呢？教育大學香港教育博物館為期一年嘅「香港幼兒教育今昔」展覽，展出多件1950、60年代幼稚園物品，包括木製滑梯、成績表、玩具等，讓公眾一窺或回味當年嘅學生生活面貌。Emily睇到一個懷舊膠水壺，即時覺得好鬼有feel！

有互動遊戲 可自製成績表

展覽分兩個部分，第一部分以兒歌、故事、茶點、學習等為主題；第二部分聚焦幼兒教育發展同幼師培訓。展品包括木製滑梯、蹺蹺板、幼稚園成績表同畢業證書、玩具、教科書、兒歌集，見證香港幼稚園發展嘅珍貴照片等等。公眾仲可以欣賞著名兒歌填詞人鄭國江嘅經典兒歌，現場亦設有互動遊戲，公眾可以為自己製作幼稚園成績表。

本港幼兒教育喺1970年代起急速發展，3至5歲幼童入學比率由1971年55%增加至1981年嘅83%。其實早於1950、60年代，香港已經有幼稚園，但主要由志願團體同私人企業管理，直至1981年，政府先提出較完整嘅幼兒教育發展建議。想了解更多本港幼兒教育發展，可即日起至出年10月31號，星期一至日上晝10點到下晝5點（公眾假期休館），到教大大埔校園D1座平台香港教育博物館欣賞展覽。

【明報專訊】自施政報告出爐，一手湊大份報告嘅特首林鄭月娥好努力咁向各界解釋報告內容，佢噚日就到灣仔會展出席商界聯席午餐會，同約1400個本港及國際商會代表見個面。林太話，呢個係一項傳統，不過佢做政務司長年代時，無獲邀請到會場坐坐（take a seat），聽吓老細（boss，即特首）講乜嘢，只可以睇視像轉播，今年終於出席到，真係榮幸之極。

呢個商界聯席午餐會由多個商會合辦，喺會展大會堂筵開過百圍，除咗食飯，重頭戲就係林太開講，講解佢第一份施政報告內容，兼答吓大家問題。林太一開口就提到按照傳統，特首年年發表施政報告後都會同大家聚聚，印象中只喺酒店舉行，而今年佢首次獲邀，就改為喺咁大嘅會展會場，仲要有15分鐘演說，搞到佢都有啲緊張。

喺答問時間，林太就被追問幫助商界嘅措施，除咗創科，對傳統行業又會出咩招。佢亦被問到競選時答應會拓展稅務扣減嘅措施幾時落實，搞到原本以英文發言嘅林太，即時用廣東話講「唔係走數」。

【明報專訊】涉及衝擊政總東翼前地案和因反新界東北發展而衝擊立法會嘅16名社運人物，早前被判入獄，民主派立法會議員發起分工輪流探望，間中會傳遞佢哋嘅口訊。立法會議員一向都可以到懲教院所作公務探訪，不過民建聯葛珮帆就批評有關行徑係濫權或濫用機制，去信立法會保安事務委員會主席陳克勤，話有議員「多次公務探訪」，涉違規將在囚者嘅書信帶出，又有議員帶同助理多次探望黨友或朋友，對其他在囚者唔公平，要保安局檢討公務探監嘅制度。

對日常運作「難免有影響」

保安局噚日就回信話，任何立法會議員如要「公務探訪」在囚者，要事前向懲教署申請，並要確認有確切需要執行公務，帶助理探訪都要有確切需要協助公務。局方又話，「近日立法會議員到個別懲教院所進行公務探訪的頻密程度及探訪時數均有顯著增加，懲教署因此需要安排額外人手處理，對前線同事的原有工作安排、院所的日常運作及在囚人士羈押期間的作息，例如在囚人士根據《監獄規則》的規定每天工作最少6小時，及參與與更生有關活動等，難免有一定影響。」

懲教署話，會繼續留意有關情况會唔會改善，但就無提供資料究竟有幾多議員公務探訪，亦無講究竟點樣影響到懲教署運作。

【明報專訊】旅發局噚日公布9月訪港旅客數字，共約464萬人次訪港，比去年同期上升4.8%，其中約209萬人次屬過夜旅客，比去年同期上升咗2.7%。旅客仍然以內地客為主，9月就約有357萬人次訪港，上升7.2%。旅遊界立法會議員姚思榮話，今年無咩「驅蝗行動」、反水貨客等嘅負面消息，相信內地客已經陸續恢復信心，預料旅遊業成績愈來愈好。

眾多市場中，以新市場（即印度、沙特阿拉伯、俄羅斯等地區）跌幅最犀利，9月約有4.3萬人次訪港，比去年同期跌咗9.5%。姚思榮話，今年入境處為防有人來港申請免遣返聲請而實施咗新措施，印度旅客需要預先上網登記經審批先可以來港，所以都令唔少印度客卻步，而入境處亦見到措施有成效，相信未來都難取消相關申請制度。

【明報專訊】環保局長黃錦星（前左）噚日為「大埔地質教育中心」主持重啟開光禮。佢喺facebook介紹教育中心位於三門仔新村，係香港首個以地質公園為主題嘅遊客同教育中心，中心內展示三門仔一帶嘅人文歷史、生態地質等，仲有一系列採自附近馬屎洲嘅岩石標本供遊人參考（圖）。

黃錦星喺大埔區議會主席張學明陪同下參觀位於村口嘅「時光廊」。佢介紹，1960年代初期政府起船灣淡水湖，將原村民遷往鹽田仔洲嘅新建石屋，成立新村，後來漁業式微，但村民仍然保存漁村歷史文化。去到鄉村，黃錦星話當然唔放過食好嘢，村民炮製鹹蝦缽仔糕。想到訪地質中心，可瀏覽網站了解詳情（<a href="http://www.taipoea.org.hk/tpgeopark/index.php" target=new>www.taipoea.org.hk/tpgeopark/index.php</a>）。

【明報專訊】大熱新股閱文昨日截止招股，據悉初步凍資超過5200億元，規模僅次2008年3月上市的中鐵建（1186）的5354億元，成為本港史上第二大凍資王，超購逾620倍。若以人頭計算，認購人數逾40萬，屬8年來最受歡迎新股，有多達277名投資者「頂頭槌」認購，單計「頂頭槌飛」已涉資超過1100億元。

明報記者 余慕恩

翻查資料，閱文的凍資規模已經超越2009年上市的國藥（1099）及2015年上市的華泰（6886），閱文今次亦吸引大量投資者申購，初步申請認購宗數已超過40萬份，對上一次已經要數回2009年上市的國藥及同年的金隅（2009），兩者均分別錄得超過40萬人申購。

「頂頭槌飛」已涉逾1100億

閱文是次招股亦收接近277張「頂頭槌飛」，按每張涉資約4.1億元計算，單計頭槌飛的金額已達1136億元。閱文集資72.48億至83.25億元，公開發售部分佔10%，超購50倍以上，則會由國際發售重新分配至公開發售部分，佔比增至33%。事實上，是次凍資金額5200億元，以銀行一周存款利率0.001厘計算，在招股凍資期間，閱文已額外有近1000萬元「落袋」。計及公開發售佔比增至33%，仍只有24.7萬手閱文股份分派予散戶，即肯定不能做到一人一手。

以往「凍資王」前十位名單中，如金隅、百麗（1880）等均錄得可觀升幅，其中以阿里巴巴（1688）首日掛牌升近兩倍（見表）為最高，市場早前預計閱文掛牌當日將錄得最少兩成升幅，閱文將於本月8日掛牌。

三券商預留百億孖展額予雷蛇

緊接閱文招股的雷蛇（1337），券商亦有預留額度孖展供預訂，三家券商共預留過百億孖展額度。耀才預留約50億元金額，不過由於拆息高企的關係，耀才（1428）行政總裁許繹彬表示，雷蛇孖展息率會較閱文借出孖展最低1厘高。輝立證券企業融資副經理陳英傑則表示預留約70億予雷蛇孖展之用，息率亦將較閱文有所提升。時富則表示最新有25客戶預留一共6億元孖展。

凱知樂「生不逢時」 反應遜色

至於昨日開始招股的玩具零售商凱知樂「生不逢時」，大部分券商坦言並未接獲孖展認購。許繹彬笑言凱知樂「揀錯時候上市」，時富指孖展情况反應較遜色， 但亦有個別個戶查詢，輝立指並未有客戶就凱知樂預訂孖展。與閱文招股期重疊的還有6隻新股，包括電訊公司普天通訊（1720）及建築商雙運控股（1706），及4隻創業板新股，包括濠亮環球（8118）、靛藍星（8373）、弘浩國際（8375）及亞洲先鋒娛樂（8400）。

【明報專訊】騰訊（0700）分拆閱文（0772）上市，早於招股前已宣布需要持有市值近9000萬元騰訊股份，才可透過優先認購穩獲一手閱文，據了解，仍有逾六成騰訊股東「碎股都殺」，優先認購部分超購逾50倍，相當涉資逾200億元。

閱文招股前，騰訊率先公布，每持有1256股騰訊才可透過優先認購申請1股閱文，意味持股若非25.12萬股或其倍數，騰訊股東優先認購可能會出現碎股。雖然投資者可申請認購多於配額股份，但最終獲配股份，將以這比例優先計算，仍有剩餘才作額外分配，以招股反應分析，獲額外配發機會甚微。

不過，消息指騰訊股東仍反應熱烈，據了解目前騰訊股東名冊中，約500至600名股東（全屬實物股東，投資者透過券商及銀行持有則歸納為中央結算一名股東），其中逾六成參與優先認購，相當逾300名股東參加。

額外配發機會微 仍逾六成股東參與

認購金額方面，據閱文招股書，不計算行使超額配股權部分，今次發行新股中，約756.86萬股撥作股東優先認購，按招股價上限55元計，集資額約4.16億元，超購逾50倍，相當於單計算騰訊股東，已斥資約208億元認購。

【明報專訊】熱門新股閱文（0772）凍資逾5000億元，另一焦點股雷蛇（1337）今日接力招股，預料將令更多資金被凍結。銀根緊張，昨日香港銀行同業拆息（HIBOR）全線抽升，按揭供款所參考的一個月HIBOR更升至0.79厘（見圖1），超越今年初高位，創9年新高，令大部分新做按揭都觸及封頂位，即2.15厘。

昨日飈升的主要是短期拆息，除1個月HIBOR外，隔夜HIBOR同創9年新高，較前一天急升近4倍至2.67厘（見圖2）。其他短期拆息同樣較1個月期高，1星期及2星期拆息分別急升0.52厘及0.31厘，至1.51厘及1.22厘。不過，港元走勢較為平穩，港匯昨日於7.8關口爭持。

上海商業銀行研究部主管林俊泓表示，新股高峰期適逢月結，在新股鎖定了大批資金的情况下，小量額外的需求，即能抽高短期拆息。他預料，即使新股高峰期過後，仍要面對12月美聯儲可能加息的情况，故1個月HIBOR料持續上升，不會重返10月初0.6厘左右的水平。

中原：明年首季或重返量寬前水平

中原按揭董事總經理王美鳳認為，即使沒有新股效應，1個月HIBOR預料亦會上升至0.7厘。她強調，若拆息要重返量寬前的正常水平，則最少要升穿1厘，她相信明年首季很有可能達到這水平，進而令銀行進入上調存貸息率的周期，預計明年最優惠利率（P）將會上調。

事實上，王表示近日已有不少客戶查詢定息按揭產品。「即使只有首年定息，客戶亦覺得有着數。」

據金管局數據，9月份以H按佔新批按揭貸款比例雖然仍達到93.4％的高位，但較8月份下跌2個百分點。P按及定息按揭的比例，則分別上升至2.2％及1.8％（見圖3）。

【明報專訊】香港首隻電競概念股雷蛇（1337）今天起招股，雷蛇行政總裁兼聯合創辦人陳民亮昨日表示，將進軍移動設備業務，包括推出智能手機及手遊平台等，提供手遊相關硬件、軟件及顧客服務，並在未來48小時內公布詳情。他表示，雷蛇除拓展手遊市場外，亦會進軍電影及音樂行業，完善整個電競娛樂生態。

進軍移動設備 48小時內公布詳情

雷蛇今日起招股，下周一中午截止，本月13日掛牌。招股價2.93至4.00元，發行10.64億股，當中一成香港發售，集資31.1億至42.5億，每手1000股連同手續費，入場費4040.31元。

據雷蛇招股書透露，扣除上市開支，會將約25%所得資金用作收購，陳透露，或會收購科技或知識產權（IP）相關企業，以擴大雷蛇的生態系統。被問到內地政府加強關注電玩遊戲發展，有官媒發文炮轟內地熱門遊戲，會否影響集團收入。陳表示，集團收入來源廣泛，美洲佔集團收入約48.8%，歐洲中東和非洲共佔約28.2%，內地佔約11%，預料全球化策略可平衡相關風險。

對於有用家表示，雷蛇產品太貴，而且耐用度不高，陳民亮稱，雷蛇產品定位是提供「Premium Experience（高級體驗）」，認為價格已反映產品設計、工藝及生產質素，並認為用家對產品有意見亦實屬正常。

【明報專訊】踏入第三季，本港銀行的貸款增長大幅放緩，甚至一度只有低單位數增長。但金管局的數據顯示，9月份本港銀行的年率化貸款增長為13.1％，重回雙位數字，並遠高於8月份的2.9％。

增長13.1％ 遠高8月份2.9％

上半年本港銀行的年率化貸款增長強勁，為超過20％，但7月份及8月份的增長分別放慢至11.6％及2.9％。金管局副總裁阮國恒曾經表示，這可能是季節因素，尚待了解是否信貸需求出現轉變。昨日公布的9月份數據，則重回雙位數增長。首9個月總計，年率化貸款增長為17％。

9月份的貸款與墊款總額則達到約9.05萬億元，較8月份輕微上升1.1％，當中在香港使用的貸款增加1％。

總結第三季，則較第二季增加2.7％，主要受建造業及物業發展與投資的貸款帶動，該分類的貸款額按季增加3.4％，貿易融資及製造業的貸款均增逾4％，及證券經紀的貸款增13％。港元貸存比率由8月底的78.3％，微升至9月底的78.8％。

港人幣存款按月微增

另外，香港人民幣存款按月增加0.5％，於9月底為5355億元人民幣，跨境貿易結算的人民幣匯款總額則按月下跌2.4％至3279億元人民幣。若計及人民幣存款證，人民幣存款近期穩定於6000億元人民幣水平左右，9月份為5932億元人民幣。

金管局發言人表示，香港銀行體系的人民幣流動性管理維持穩健，人民幣即時支付結算（RTGS）系統近月錄得平均每日約9000億元人民幣的交易額，代表香港的人民幣資金池繼續支撐大量的金融中介活動。

【明報專訊】市場消息稱，壹傳媒（0282）以3.2億元出售香港及台灣《壹週刋》予商人黃浩的交易，繼如期在昨日最後完成日期落實之後，市場昨日再傳出，黃浩擬進一步洽購壹傳媒旗下香港及台灣的《蘋果日報》，作價數億美元。黃浩接受本報查詢時回覆稱：「哈哈哈！不予置評。」

黃浩﹕不予置評

黃浩表示，他提出收購《壹週刋》的交易最終結果，會由賣方壹傳媒方面於不久將來公布，並強調今次完成的交易包括香港及台灣兩地的《壹週刋》。對於外間有傳他洽購壹傳媒旗下香港及台灣《蘋果日報》，出價數億美元的說法，他回覆說：「哈哈哈！不予置評」，但是他個人認為，《蘋果日報》值超過10億港元。

本報記者亦曾向《蘋果日報》社長張劍虹查詢，是否有聽聞《蘋果日報》賣盤的消息，他回覆稱：「沒有聽過。」

《蘋果日報》所屬的壹傳媒昨日收市報0.49元，升2.08%，市值達11.92億元。該集團的剩餘資產淨值為17.73億元，大股東黎智英在壹傳媒持股73.47%，所持股份市值為8.76億元。

【明報專訊】三大內銀公布業績後回調，拖累恒指在10月最後一日下跌，早上低開89點後，下午反彈一度倒升，惟臨近尾市上升乏力，在收市競價時段「嘜價」再跌70點。昨日下跌90點，報28245點，總結10月全月仍升691點或2.5％。國指收報11507點，下跌0.48%，大市成交962.78億。市場人士認為，大市缺上升動力，加上熱門新股吸水鎖住資金，已經進入調整階段。

明報記者 廖毅然、歐陽偉昉

昨日錄得北水淨買入港股14.06億元人民幣。此外，國家統計局昨日公布，10月中國製造業PMI為51.6，較上月回落0.8個百分點，亦不及預期的52。總結10月表現，雖然大市在月中開始在高位反覆，恒指依然錄得2.5%升幅；國指升5.5%，為去年9月以來最好的月份。

白雲山A股停牌 H股升逾一成

中行（3988）第三季純利升幅遠低同業，昨日下跌3.47%報3.89元，為一個月新低；子公司中銀香港（3988）第三季淨利潤按季下跌，昨跌3.13%報37.15元；同在昨日公布季績的工行（1398）跌1.9%，交行（3328）和招行（3968）分別下跌1.5%和1.16%，皆為表現最差藍籌。四大行中純利上升最快的農行（1288）昨升0.82%。此外，前日公布季績的匯控（0005）昨跌0.85%。

昨日有多隻醫藥股上升，白雲山（0874）的A股停牌，指將有重大事項，H股昨爆升10.48%；復星醫藥（2196）前晚公布首3季業績，升11.1%，昨日收市升5.13%；中國生物製藥（1177）升6.18%，石藥（1093）升1.96%。

分析：受惠政策放鬆趁低吸內銀股

內銀股普遍下跌，第一上海首席策略師葉尚志稱，中行等第三季業績並非太差，只是上半年業績有驚喜，令市場有過高期望。另一方面，友邦（1299）及匯控在季績後亦不升反跌，反映業績成為獲利回吐的藉口，而前一輪升幅較大的汽車、內房及手機設備股，近日亦相當「泄氣」，因此他預料，大市再做高的意欲不大，惟希望能守住28,000點水平。

光銀國際董事總經理兼研究部主管林樵基認為，內銀股可趁低吸，因預料會受惠放鬆的政策，全年業績將較正面。他指出，業績只是內銀股下跌的藉口，事實上大市已到調整階段，總結10月份恒指仍累升2.5％是相當勉強，加上近日有大型新股鎖住大筆資金，焦點都在一級市場，二級市場的資金反被抽走。

【明報專訊】中糧包裝（0906）公布，與加多寶達成增資協議，將向清遠加多寶草本增資20億元（人民幣．下同）（約24億港元），藉此持有30.58%權益，將共同打造加多寶品牌、濃縮液、供銷體系為一體的綜合運營平台。中糧包裝股價昨大升22.5%，收報6.54元。

中糧包裝股價飈逾兩成

中糧包裝稱，增資包括利潤承諾，可提升盈利，同時提升對加多寶兩片罐的供罐份額至70%以上，增加兩片罐產能利用率與利潤水平。是次增資分兩部分，包括10億元以現金支付，由內部資源撥付，另外10億元將以經評估公司生產鋁製兩片飲料罐出資。清遠加多寶草本需遵守對中糧包裝的利潤承諾及年採購量，包括每半年一次分紅，且保證中糧包裝在交易完成後首年獲不低於投資額10%分紅，即約2億元，往後逐年遞增，但最高不超過其投資額20%。

據中金報告顯示，中糧包裝管理層表示出資將在一年半內完成。至於市場關心公司會否再融資，公司表明不會以配售方式進行，不存在資金壓力及攤薄現有股東。據悉，目前中糧包裝在加多寶體系中供罐佔四成，增資後將升至八成，並已啟動對明年春節加多寶供罐的備貨。管理層強調今次入股價格低於市場預期，加多寶濃縮液目前錄1.3億至1.5億元的淨利潤。

【明報專訊】春泉產業信託（1426）遭基金股東太盟（PAG）挑戰，要求召開特別股東大會撤換信託管理人，雙方將於11月10日正面交鋒。春泉主席豊島俊弘接受本報訪問時稱，上市至今向持有人分派股息，已相當於2013年上市價3.81元的25%，最近更收購英國一籃子物業穩賺租金，實現投資組合多元化。他強調，春泉已做好分派及上市房託的合規要求，不會胡亂投資。

同時獨立投票顧問ISS對太盟的兩項動議，建議全部投反對票，原因是其認為太盟提出的動議，欠缺清晰的改善企業管治及透明度方略，亦不見得推動管理內部化會改善基金整體表現。不過太盟未見罷休，其代表Broderick Storie對本報記者表示，他們已向證監會投訴，要求當局跟進支持春泉一方聲稱已獲逾50%股東支持，是否反映股東與管理人存在關連關係。他又質疑，ISS忽視他們提出的4項動議，未有了解到他們動議成立戰略及管治檢討委員會及撤換董事成員的動議，是要去確保企業管治及製定有利股東方案，並得到執行。

購英國物業 穩賺年息6.1厘

豊島俊弘稱，幾年前為配合部分投資者擬脫手及部分願意留下，公司已由私募基金轉為房託形式上市，並持續盡用空間向持有人分派，分派額相當於招股價25%及可供分派收入的104%。春泉亦在英國物色到一籃子收租物業，在毋須承擔管理、維修及保險費下穩賺年息6.1厘。當他今次得悉太盟指控他們打理春泉，傷害持有人的說法，並且在網上平台炮轟他們，感到驚奇。

豊島俊弘表示，早在太盟出手前，「已向持份者們講解春泉的長線投資理念，有人或有不同意見，但凡屬建設性的，他們都願意接受」。他更認為，要衡量房託經理人表現，要從帶動收入、價值、做好分派及風險管理去評估。他重申，春泉本分是管理好物業組合，而非控制股價，春泉已按房託守則將管理人、信託人及資產分開運作，一旦如太盟建議落實管理人內部化，恐啟動時會引發巨額運作成本。

【明報專訊】中國財險（2328）前日公布的第三季業績表現亮麗，淨利潤為55.4億元（人民幣．下同），同比增長79.87%。野村報告指有正面驚喜，遠超該行預測的15%升幅，維持「買入」評級，目標價維持18.01元，昨日收市報15.46元，逆市升1.44%。

股價昨逆市升 野村維持「買入」

野村表示，強勁增長不只來自投資收益上升，同時因為7月份收緊規則控制支出比率，提升承保的表現。

財險昨日再公布今年首3季數據，淨利潤為176.96億元，按年增長28.9%，營業利潤按年上升28.28%至226.55億元。首3季的營業收入按年上升13.58%至2392.69億元，其中已賺保費上升13.18%至2259.06億元，營業支出按年上升12.23%至2166.13億元，其中賠付支出上升12%至1390.28億元。

另外，母公司人保（1339）昨日亦公布旗下健康業務數據，今年首3季淨利潤為2106.2萬元，營業利潤為3350萬元。營業收入為166.83億元，其中已賺保費為151.07億元，投資收益為147.73億元，營業支出為1667億元，其中退保金為124.06億元，賠付支出為66.24億元。

【明報專訊】澳門博彩（0880）公布今年第三季及首3季業績。截至9月底止第三季獲利4.28億元，按年減16.5%，較市場共識水平低；首9個月合計則獲利13.83億元，按年減14.1%。集團表示，繼續興建路氹的綜合度假村「上葡京」，惟受8月颱風天鴿及9月火災事件影響，其正致力於2018年底按預算完成項目。

冀明年底完成「上葡京」綜合度假村

澳博相信「上葡京」項目總成本維持約360億元預算內，第三季資本開支11.94億元，主要用於在建工程及家具、裝置及設備。集團手持現金、銀行結餘及已抵押銀行存款總額134.56億元，負債總額44.35億元。季內澳博貴賓博彩賣碼1480億元，按年減2.63%，贏率達3.2%，較去年同期高出0.31個百分點，錄得收益則為47.28億元，按年增加7.4%，中場博彩收益50.36億元，按年減4.6%。其在第三季平均經營290張貴賓賭枱，較2016年第三季的323張少，中場賭枱達1368張，較去年同期增57張。旗艦賭場新葡京錄得EBITDA（除息稅、折舊及攤銷前盈利）12.65億，較去年同期增3.5%。澳博行政總裁蘇樹輝稱：「在旗艦新葡京帶動下，澳博第三季度的博彩收益、經調整EBITDA及純利均較上一個季度增加」。

【明報專訊】「天貓出海」項目為阿里巴巴集團全球化戰略中「全球賣」的重要一環，目前已幫助14萬個天貓商家和上百萬的淘寶商家，助他們拓展至全球市場。天貓國際總經理劉鵬昨日於上海表示，目標在2019年國際業務銷售額達20億元人民幣，預料國際增速比國內快，出口業務為今年集團重點。

天貓事業部總監胡瑜玲（圖）表示，「天貓雙11」踏入第9年，天貓出海將聯同數百個中國品牌，參與海外雙11狂歡節。該數百個中國品牌包括海瀾之家、太平鳥、百雀羚、格力、海爾、九陽、上海家化等。商家只需要符合出口品質和授權要求，便可透過現有天貓店舖銷售往海外，毋須另外增設海外營運團隊，亦毋須考慮跨境物流、支付、商品翻譯等問題。

天貓出海銷售目前覆蓋全球200多個國家和地區，服務全球近1億海外華人，胡瑜玲表示，冀更多人認識中國品牌，助「中國製造」走向「中國創造」。

覆蓋逾200國家 主攻海外華人

現時，速賣通和天貓出海均為阿里巴巴針對海外市場的業務，對於兩者業務性質相似，胡瑜玲解釋，兩者針對不同的消費群，天貓出海主要針對海外華人；速賣通的服務地區主要是俄羅斯、西班牙，針對非中文語言市場。

明報記者 余麗明 上海報道

【明報專訊】中國政府在9月底頻出調控樓市招數，加上假日出遊影響黃金周銷售數據，一度嚇壞市場。然而，據內地諮詢機構克而瑞（CRIC）10月份內房銷售數據顯示，龍頭房企包括碧桂園（2007）及恒大（3333），單月銷售仍有雙位數增長，碧桂園10月份合同銷售按月升17.9%至560億元（人民幣．下同），恒大亦升23.6%至548億元。

融創（1918）曾承諾8月起每月銷售可超過300億元，其10月單月合同銷售僅按月升2%至439億元，但另一龍頭萬科10月份銷售則按月跌3.2%至404.4億元。

碧桂園恒大單月銷售錄雙位數增長

雖然部分房企10月份銷售出現放緩，但整體多接近完成全年目標，當中碧桂園首10月已完成近97%全年5000億元目標，銷售額達4841.7億元。恒大亦完成全年4500億元的93.5%，達4208.3億元，融創則完成全年目標3000億元的82.8%，達2483.7億元。

儘管受到調控影響，但有分析員認為，內房股早前已因調控政策而調整了一成以上，在預期樓市政策不鬆但不會進一步收緊下，會留意房企10月份銷售數據，若按月仍有5％至10%增長，反映調控政策的影響仍未太大。

高盛：僅6城市10月銷量上升

另外，高盛報告顯示，內地29個城市中，僅6個城市10月份銷量上升，但10月的第四周銷量大致平穩，按年則跌兩成，華南仍整體跑贏其他區域。

【明報專訊】亞洲基礎設施投資銀行（亞投行）行長金立群昨日接受本報專訪表示，相信將來能吸引更多私人資本參與該行的基建投資項目，香港擁有國際金融中心這個品牌，在亞投行推動私人資本參與投資項目方面，可以給予投資者更多信心。

明報記者 陳子凌

據亞投行網站披露，目前該行已批項目有21個，涉及投資總額近35億美元（折合約273億港元），金立群透露，其中15%的資金來自私人資本，他指，亞投行樂於推動更多私人資本參與亞洲區內的基建項目，亦相信未來這個比例會提高。

之所以覺得私人資本會對亞投行的項目感興趣，金立群稱基於兩個考慮：「第一是，各國政府不會希望增加自己國家的公共債務，如果基建項目悉數要動用公共財政，可能會對這些國家構成財政壓力，有私人資本參與，對這些國家的發展而言會更有好處。」

中間人角色 為亞投行穿針引線

其次，金立群指出，私人資本是一個很大的池子，但要進入這類基建投資項目較難，需要有「中間人」，因此需要亞投行穿針引線；再者，基建項目是一項長時間投資，回報雖不高但平穩，所以私人資本看上的正是其穩定持久的回報，但另一方面，投資期長，對項目所屬國家宏觀經濟、政權等等穩定性，也是私人資本最關注最顧慮之處，「他們承受得起風險，但不接受不穩定的局面」。

慎重挑選項目 明年進入債市

因此，金立群直言，亞投行作為一個政府間性質的亞洲區域多邊開發機構，能夠與成員國高層對話、在挑選項目上會慎重，因此對私人資本而言，是他們投資亞洲區內基建投資項目的最適合媒介。

另一方面，今年6月香港成為亞投行一員，金立群指出，作為國際金融中心，香港參與亞投行項目，在資金支持、設備、人才、服務及諮詢等等多個範疇上都具備優勢，這些「香港品牌」能予私人資本更大信心，「例如由香港作為項目的仲裁地區，會讓投資者感到放心」。

另外，金立群表示，亞投行正進行債券發行籌備工作，可能會在明年初進入債券市場，但最終還要視時機而動。他指，發債不僅是為了從市場融資，也是為了確立該行的定價基準。

【明報專訊】靄華（1319）主席兼行政總裁陳啟豪表示，今年開展了車船抵押貸款業務，以較短借貸期用作周轉，年利率可達20厘至24厘，冀成為增長亮點；不少財務公司有私人貸款和網上貸款業務，不過他認為所需的人手太多，而且借貸額不大，無意參與。

靄華昨公布上半年業績，截至8月底的半年純利按年僅升1.2%，陳啟豪指上半年業務持平，因為樓市上升多年，存在不明朗因素，公司策略改為着重審視客戶質素和實力，不希望股東因為壞帳而有損失，會等待機會再出擊。

年利率可達20厘至24厘

按揭抵押貸款淨息差按年下跌0.6個百分點至10.4%，陳啟豪指，一按和二按的比例，由兩年前的四成對六成，調整至現時的七成半對兩成半，一按的利率較二按為低，因此影響了淨息差，公司會尋找低資金成本。

財務總監鄭耀衡指，上季度的逾期一個月貸款為4800萬元，比去年度末大幅減少3750萬元。按揭借貸比率亦有所下降，一按貸款對估值比率，由約51.3%減少約2.9個百分點至約48.4%，二按揭整體貸款對估值比率，則由約56.0%減少約2.0個百分點至約54.0%，他指公司現時按揭借貸比率不會超過七成。早前靄華曾進行回購，陳啟豪指，會視乎公司營運、現金流和股價決定是否再做。

【明報專訊】新西蘭新任總理阿德恩（Jacinda Ardern）昨宣布將限制外國人買樓，以遏止樓價升幅。立法程序將於12月底展開，預料明年起實施，屆時外國人將不能購買新西蘭現樓（existing  home），但澳洲投資者將不受新例所限。新政策與澳洲近似，澳洲政府早在2011年禁止海外買家購買現樓物業。

阿德恩昨表示：「外國投機者明年初起將不能在新西蘭購買房屋。我們決心讓新西蘭人更容易首次置業。」新西蘭樓價近年大幅上漲，全國平均樓價達64.6萬紐元（約345萬港元），較2007年樓價升56%。全國最大城市奧克蘭的平均樓價達100萬紐元（約534萬港元），較2007年的平均樓價高九成，令當地很多年輕人買不起樓。國民擁有自置物業的比例，降至1951年以來最低。根據房地產研究機構Demographia的數據，奧克蘭在「全球最買不起樓的城市」排行榜排第四，排名僅低於香港、悉尼和溫哥華。

「最買不起樓城市」排第四

不過新西蘭前財長Steven Joyce稱，政府新方案只是用來解決政治問題，對樓市作用不大。根據前政府數據，海外投資者的物業交易量，對整體樓市微不足道。4至6月的官方數據顯示，政府登記的物業轉手交易有48,603宗，只有3％為海外買家。這些海外買家當中，數量最多是中國人，其次是澳洲人，英國、美國和香港投資者也是主要的海外買家。金融業界人士指出，環球不少基金經理也看中新西蘭政治穩定，在當地置業保值。美國總統特朗普的政治捐款人、PayPal創辦人之一Peter Thiel，也在新西蘭置業。

海外買家最多為中國人

新西蘭政府擬修訂《海外投資法》，將住宅列為「敏感」的投資項目，意味非居民，或非公民不能購買現成房屋。澳洲人將不受影響，因為新西蘭人也受澳洲的相關房地產政策豁免。新西蘭政府打算在聖誕節前把草案提交國會，到明年初通過。

分析﹕外國買家可買地起新樓

第一太平戴維斯指出，現貨樓的外國買家已成為多國政府的目標，向他們加稅，並設更多購買限制。不過對於傾向買地起新樓的投資者來說，這些限制作用不大。在新西蘭買地的外國投資者似乎愈來愈多。去年外國投資者購買的新西蘭土地達4659平方公里（約4個香港的土地面積），按年增加近5倍，是全國農地面積的3.2％。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】市場觀望即將公布的稅改詳情，聯儲局主席提名人選及聯儲局議息結果，道指及標普500指數早段窄幅上落。納指早段再創新高。美國芝加哥商業交易所（CME）宣布將在年底推出比特幣期貨，現正等待相關審查結束。 CoinDesk數據顯示，比特幣價格升穿6400美元創新高。

日央行下調物價升幅預期

由於企業對加價維持審慎，物價升幅緩慢，日本央行昨將2017年度物價升幅預期，由此前的1.1%下調至0.8%。不過央行認為，今後受人工上漲等影響，物價上漲勢頭將會增強，把實現2%通脹目標的時間，維持在2019年度前後。為盡快達成通脹目標，決定維持現行的貨幣寬鬆政策，即短期利率為負0.1厘、長期利率控制在零水平。

央行對日本當前經濟形勢的評估，維持「溫和擴張」。受強勁的海外經濟提振，大型製造企業景氣感，重上近10年來高位。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】受半導體價格上漲提振，三星電子第三季淨利潤達11.19萬億韓圜（781億港元），按年增長1.46倍，連續第二季創單季最高利潤。營業利潤按年增長1.8倍至14.53萬億韓圓（1015億港元）創新高。三星今年將支付4.8萬億韓圜（335億港元）股息，按年增20%。三星稱，從2018至2020年將支付合共29萬億韓圜（2025億港元）股息，較今年的股息支付率增1倍。

半導體業務佔近69%

三星上年同期受Galaxy Note 7回收影響，把去年第三財季利潤預期下調三分之一。三星表示，今年發布的Galaxy S8和Note 8初步銷售不俗，惟手機業務上季的營業利潤仍按季跌19%。半導體成為三星的增長動力，在第三季的整體營運利潤，半導體業務佔接近69%，是2010年次季以來最高的佔比。半導體部門的營運利潤率為50%。

業績創紀錄之際，三星徹底改組管理層，撤換零件、消費電子和移動設備三大部門負責人。三星還將首次把董事長和CEO的角色分開。此前這兩個職務均由聯席CEO權五鉉擔任，他早前已宣布將於明年初辭任所有職務。市場分析認為，權五鉉下台代表前朝人馬退場，身在獄中的三星「太子」、副會長李在鎔為遙控三星營運，指派親信身居要職。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】蘋果與高通之間的矛盾升級。《華爾街日報》引述知情人士稱，蘋果明年推出的iPhone和iPad將不使用高通的Modem晶片。一名知情人士稱，蘋果正考慮只採用英特爾（Intel），又或加入聯發科技的晶片。

該知情人士稱，今年1月蘋果狀告高通收取過高專利費後，與蘋果合作10年的高通即停止分享供iPhone和iPad原型產品測試的重要軟件。但高通表示，相關軟件已發給蘋果。前幾代iPhone只使用來自高通的Modem晶片，但從去年的iPhone 7和7 Plus起，蘋果同時向英特爾採購這些晶片。知情人士稱，蘋果最遲可在明年6月，即下一代iPhone出貨前3個月更換Modem晶片商。不過抵制高通的計劃仍可能改變。業界稱，英特爾和聯發科技的技術及不上高通。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】中國生物資源（8129）發最新公告稱，創業板上市委員會已推翻暫停其股份交易及取消上市地位程序，主要考慮到集團在今年5、6月兩輪配售集資淨額4790萬元，同時在貸款組合在今年下半年擴大下，收益及溢利亦會預期於今、明兩年增加。創業板上市委員會發現，該集團無意終止或出售業務，並致力改善業務營運，故最終推翻暫停股份交易及取消上市判令，惟其引述創業板上市委員會稱，今次判例不應構成任何其他公司先例。

[是日點睛]

【明報專訊】在港上市6年的嘉能可（0805）落實明年1月10日起停止在港買賣，同月31日取消在港第二上市，維持在英國倫敦及南非約翰內斯堡上市。是次安排不影響實物持股股東，集團會改於2月9日前後寄發新股票證書取代舊有股票。股東名冊搬回英國後，香港股東可轉回英國進行交易，經證券行及銀行持有股份者需於最後過戶時間1月17日前聯絡經紀，於中央結算系統中除名。

[是日點睛]

【明報專訊】恒指昨跌90點，收報28,245點，成交金額962億元。美股回落，但亞洲股市未有受到影響，蘋果指iPhone X訂購反應理想，韓台股市皆破頂，恒指則初段低見28,183點後便回穩，在騰訊（0700）、石油股、內險股帶動下一度倒升17點，調整多時的內房、汽車股、重型機械股等也有不同程度反彈，中興（0763）連升兩日，令博反彈的投資者信心大增，另芯片股繼續破頂。競價時段跌幅又再擴大，主要是騰訊被壓低2元所致，整體格局仍維持高位區間波動，介乎於28,200點至28,600點。

中國官方製造業PMI回落至51.6，9月份為52.4，預期為52。數據遜預期，急挫多時的債市終反彈，惟A股反彈力度不強，交投亦淡靜，國指亦受到內銀股拖累表現較弱。過去兩周市况表現非常飄忽，10月19日急挫後淡友力壓大市，但恒指成功守住28,100點後回升，當好友以為能重拾動力挑戰高位，周一衝上28,650點後又回落。保歷加通道先擴闊後收窄，恒指今年升浪也曾出現過3次，而4月、7月和9月均略為失守通道底部後便調整完成，然後在3個至5個交易日便抽升達1000點回到通道頂部。

但要留意，4月和7月急升後，便分別沿着上通道和通道頂部而上，主要是重磅股輪流發力，而9月則衝高後無以為繼，資金炒作愈見個別和冷門，故今次能否調整完成便急速拉升，只能說有機會，但實不宜太樂觀。從歷史數據來看，恒指過去10年的11月份表現偏弱，7跌3升，過去4年的12月更已4連跌，也不是傳統強勢月份。

油田產量放緩 生產成本增

筆者短線較看好油股。過去1年油價與油股、石油貨幣的相關性大降，主因是市場不看好油價能持續上升，認為高於50美元會引發頁岩油供應增加，令油價只能區間波動，油股估值難以擴張，股價無法展開升浪。但現時多個產油國產量已達極限，美國頁岩油近期產量增速亦見放緩，特別是以每鑽井產量普遍下跌，油田產量高峰期或已過，同時生產成本亦上漲，均支持中長期油價回升。

當前重點是需求頗強。油組由8月開始不斷上調2018年需求預測，10月份的月報指出，明年全球對OPEC原油的需求量為每日3306萬桶，比先前的預測調高每日23萬桶。這相對油組14個成員國，9月份的的整體原油產出每日3275萬桶，已是供不應求。意味只要11月達成延長減產協議，即使頁岩油產量仍微幅增加，市場也已達到平衡點。一旦需求較預計更強，又或是頁岩油產量由升轉跌，石油就會由過剩迅速轉向短缺，屆時油價隨時可升至70美元水平，仍被市場忽略的油股勢必獲大幅重估。

突破11元可確定升勢

當然，故事是否如此美好仍充滿變數，尤其是目前盤路非常傾側，對冲基金目前在原油期貨市場，持有總計高達11.89億桶的原油多頭持倉，創下紀錄。不僅超過了2月創下的11.59億桶多頭持倉高點水平，較此前6月低點的8.15億桶多頭持倉大增近46%。2月份之後油價如何，大家亦相當清楚。不過，當時大家是直線地憧憬油價持續攀升，現在則是看到供求逆轉的可能。

無論如何，近期油股走勢非常強勁，中海油（0883）一直隨油價上升，近日由9.8元起步後便升勢停不了，昨日逆市再升1.3%報10.62元。往上看，10.7元至11元阻力不小，10元則是重要支持位，一旦向上突破11元，筆者會認為確認油價進入大升周期，屆時就絕不要低估中海油的升幅，始終商品由過剩變短缺，對盈利和股價的作用會非常巨大，過去一年的有色、黑色金屬股已是最佳例子。

[張兆聰 還看今朝]

【明報專訊】中國燃氣23元不容有失（圖）

康師傅11元料有支持（圖）

明報記者

[劉思明 技術取勝]

【明報專訊】噚日小琴收到內地朋友發來一條消息，原來係有「中國梅鐸」之稱、TVB（0511）大股東黎瑞剛（圖右）小登科之喜，睇住呢位中國傳媒大亨攬住老婆笑到見牙唔見眼仲要跪埋沙灘，真係替一對新人開心。

至於呢位黎太楊媛草又係何許人？原來佢係內地一家電視製作公司IPCN嘅創辦人，佢最為人知之處，係將海外受歡迎嘅綜藝節目引入中國，例如《中國達人秀》、《中國好聲音》、《舞林爭霸》等，最高峰時期全國十大收視最高綜藝節目，就有7部係出自佢手，真係堪稱美貌與智慧兼備。

睇番資料，原來黎瑞剛早響2014年就透過旗下華人文化基金投資IPCN，當年響酒會度，黎瑞剛仲大讚楊媛草，話「支持IPCN，是對這樣一種公司的精神氣質，和它的追求與性格的一種肯定」。搞到小琴好想知道，黎瑞剛響求婚果陣又會唔會照辦煮碗：「迎娶楊媛草，是對這樣一位女士的精神氣質，和她的追求與性格的一種肯定」。

email: <a href="mailto:piano@mingpao.com">piano@mingpao.com</a>

[小琴密語]

【明報專訊】翔輝臨掛牌前一晚先漏夜公布因收到證監查詢，要緊急煞停上市計劃後。市場最關注唔係佢上唔上到板，而係暗盤升咗六成，到底啲交易會唔會見財化水？翔輝噚日發公告撇清責任，話「假如投資者於收到股票或股票生效之前買賣股份，則有關風險須自行承擔」，即係叫投資者唔好諗住問佢攞啦！

不過到底影響係咪咁大，小琴就同耀才證券（1428）行政總裁許繹彬八吓，佢就笑住話到𠵱家仲未知道到底發生咩事，但影響就唔大。皆因「人人都瞓身抽閱文（0772），有限錢，就算籠底剩兩蚊都攞去抽埋雷蛇（1337）啦！」所以一啲同期的小型新股，好似翔輝本身都無咩人抽，反應唔多好，更無因為暗盤可能作廢而接到投訴。

佢仲呻呀！都唔明點解啲新股都要撞埋一齊招股，齋睇閱文凍資5200億都知道細新股實無行，叫啲新股下次諗定有無熱門新股撞期先上市喎！

[小琴密語]

【明報專訊】恒指高位拉鋸，近期捱沽的強勢行業，部分如汽車、金屬、紙業、機械設備等跌勢喘定甚至反彈，雖然目前難言調整已到尾聲，但至少沒有持續惡化。內險第三季業績不俗，趁投資氣氛不振可以收集。

恒指低開後跌過152點後回升，尾市一度倒升17點再受壓，收市報28245點，跌90點或0.32%；國指跌0.48%。大市成交963億元，與60天平均相若。據《明報》港股數據庫，升跌比率54比46，升逾3%佔上升股份一成半，跌逾3%佔下跌股份半成多；陽燭對陰燭為57比43，大市好壞參半，近10日有7日跌多升少，反映昨天只是疲弱市反彈，惟買盤動力偏強。

工業製品汽車相關升勢全面

本報數據庫追蹤的31個行業，升跌比各約佔一半，下跌行業全部跌幅小於1%，中資電力、本地金融分別跌0.7%及0.4%，已經是表現最差。上升行業則有近四成升逾1%，金屬及礦石升1.8%，有七成半股份上升，而食物飲品、家居用品升1.7%及1.5%，惟只有五六成股份上升；工業製品、汽車相關有約七八成股份上升，升勢亦屬全面。

近期無論大市以至行業偏淡，但不乏股份向好，如近期提到環球醫療（2666）、綠地香港（0337）、潤啤（0291）昨再創52周新高；體育用品安踏（2020）、燃氣股港華燃氣（1083）、醫藥股白雲山（0874）、內險股太保（2601）等行業股份創出新高，投資機會存在，只是命中率大減。

個別股份向好 安踏白雲山創新高

中資股第三季業績近尾聲，內險的業績繼續令人眼前一亮，可以趁市况不明朗收集。今年上半年尾段，平保（2318）、新華保險（1336）的股價開始發力，跑贏一眾同業，前者升勢持續至今，後者則於8、9月見回落。

從基本面看，新華保險（1336）業績持續改善，公司剛公布今年首3季業績，保費收入減少4%，相比今年上半年及第一季下降14%及20%，跌幅收窄；隨着投資環境改善，首3季總投資收益率由上半年的4.9%提高至5.2%，利潤亦呈現增長，按年上升約半成，扭轉今年下半年及第一季倒退3%及8%局面。

新華保險業績改善 目標53元

走勢上，該股回落跌至50天線守穩，受到瑞士再保險以每股47.3元減持7500萬股，拖累股價一度跌近半成，惟收市跌幅收窄至2.6%。瑞士再保大手沽貨，正好考驗市場支持，短線可以昨低位47.65元作止蝕，上望以53元為目標，具值博率。

[劉思明 數據尋寶]

【明報專訊】香港星期四凌晨的聯儲局會議本來已是市場焦點，然而，現在更重要的是，當天美國總統特朗普將會公布聯儲局新主席提名人選。近日美國經濟氣氛雖然良好，但預期今次會議聯儲局將維持利率不變，利率期貨亦沒有預期11月會加息，所以相信議息結果不會出乎市場意料之外，尤其為外幣市場帶來額外的刺激，但相信議息聲明中會表達對經濟有信心，支持12月加息的預期。另一方面，特朗普星期五將踏亞洲之旅，探訪包括中國等地，市場預期特朗普出發前公布新任聯儲局主席之人選，相信市場更着意探討和探討新任主席的政策焦點。

倘鮑威爾當選焦點移至周五就業數據

有趣的是，市場估計的3名候任人選，分別是耶倫連任，或鮑威爾或泰勒跑出，這幾個星期，市場都不斷炒作，曾幾何時，特朗普參選時曾不同意耶倫的鴿派政策，所以泰勒較為鷹派的方向應該較適合特朗普，不過，目前有更多消息指向鴿派的鮑威爾是大熱人選。若果最後真的是鮑威爾獲委任，那或者代表了特朗普上任後的另一個轉向——寧願採取同樣寬鬆和謹慎的貨幣政策，以避免提高經濟風險，即使是這樣也不無道理。

特朗普目前將改革重點似乎押注在稅務改革上，那可能不需要冒險於貨幣政策上，若然稅改能通過和有效刺激經濟，那聯儲局自然需要進一步縮表與加息。若鮑威爾當選，市場焦點便將轉到星期五美國最新的就業數據上，預期就業市場將繼續做好，12月加息的方向不會改變。話雖如此，若最後泰勒當選，市場便需要重新關注加息的預期可能升溫，那將見到美元急升，對其他貨幣和股市有明顯壓力，投資者也需要加以注意。

息率通脹升 資金轉投股市

環球股市屢見新高，不排除有一定調整壓力，但除非通脹和利率預期急速上升，否則這個階段宏觀上仍然利好股市表現。根據對上4次美國加息期，其中3次（1994年除外）股市在加息期的首三分之二時期皆錄得升幅，反而加息期的最後三分之一時間，股市普遍錄得跌幅或表現遠遜於首三分二加息期。

從目前市場的不同利率預期中，目前美國應該仍然處於是次加息期的首三分之二期內，歷史表現雖然不是推測未來表現的指標，但反映了當利率和通脹上升時，資金需要尋求能對抗通脹和受惠經濟增長的資產，支持股價上升。

中銀香港投資產品顧問及投資策略主管

[高耀豪 環球投資]

【明報專訊】昨天說了中小型公司的倒閉是常態，那麼，股票市場應該如何去相應這種狀况呢？

我的高見是，策略只有兩種，第一種是很容易上市，很容易退市，像美國的納斯達克，採用披露為本政策，只要合資格，便可以上市，證監不可以阿之阿佐摩洛哥，問太多無關痛癢問題，訂很多沒有寫明的標準。由於上市太過容易，殼就不值錢，很多公司經營不善，也不容易二次集資，便索性退市了。

另一方面，美國有場外市場（over-the-counter），縱然退市，也並非完全沒有交易平台，所以，公司縱是退市，散戶也不至於total loss。

第二種就是難上市、難退市，這就像以前的香港，只要公司上了市，就是有一台永不會關掉的抽水機，無他，上市公司的數目太少，公眾炒賣投資的渠道並不多，因此任何的股票只要打打成交，便會大受散戶追捧，好過印銀紙。

退市數目太多 影響市場運作

至於現時證監想用的政策，似乎是要難上市，易退市，這只要明眼人一看，就知道行不通，因為退市的數目太多，會影響到整個市場的正常運作。

查實，沒有業務的殭屍公司，除了被他們DQ的之外，還有很多，例如好幾家老牌公司，已經沒有業務，只有幾幢大廈收租，家族成員人人出一份糧，再加上茶煙飯entertainment，都是出公司數，這其實是變相偷公司錢，也對社會沒有貢獻，花光花淨之後，派息派一點點，如果當局要DQ，又會不會DQ這些殭屍公司呢？

我的立場是無論什麼政策，第一是要透明度，只要講明就得，像現時一般，完全黑箱作業，過程也是arbitrary（隨意），業界無所適從。不過，如果要業界代表張華峰為業界發言，似乎緣木求魚，好難噃！佢都係鍾意同權貴做friend，飲酒食飯多啲！

[周顯 投資二三事]

【明報專訊】林太失驚無神話80萬公屋已經足夠，以後集中興建綠置居，報章話全城鬧爆，我認為有誇大之嫌，最低限度公屋富戶不會鬧政府，他們甚至希望可以立刻買到綠置居，否則，就要被迫購買二手市場居屋，或者貴到無倫的新樓，但就很難買私人二手樓，因為要付龐大首期。

售價折讓夠大 政策必成功

綠置居最關鍵的並不是16萬，而是售價，如果折讓大，申請的人必定會很踴躍，16萬個綠置居單位都唔夠，如果沒有折讓甚至高於市價，160個都嫌多，大家都未了解實情，亦未知道綠置居的售價，點解要鬧爆政府？這令我覺得相當疑惑。

現在，成為一個公屋富戶絕對不難，他們即使收入沒有達到最高限額，但擁有資產隨時可以超過公屋富戶要求，一個4人家庭的總資產超過260多萬，擁有兩個車位就已經被歸納為公屋富戶，可以說難度不高。

在以往，要兩者達標才會被要求搬離公屋，但現在只需任何一樣就要搬離，令到公屋富戶的數量大增，我雖然沒有確實數字，但估計不會少於20萬個公屋富戶，我相信政府有正確數據，所以林太才夠膽以綠置居代替公屋，但她發夢也想不到被全城鬧爆，甚至連嫡系部隊都鬧，其實，只要政府提供正確數字，現在鬧爆政府的人自然會收聲，政府根本不需要解釋太多。

其實，綠置居是否成功，關鍵就是公屋富戶的取態，如果他們知道，即使不申請綠置居，他們亦不會被要求搬離公屋，最多只需要交公屋富戶租金，結果是綠置居的銷情一定不會理想，但如果不申請的話，就要立刻交回公屋，銷情一定石破天驚，所以，另外一個關鍵就是政府是否使用行政指令，我覺得即使用了都合情合理，如果綠置居計劃成功，政府以後不用興建公屋。

經濟好推綠置居 不好建公屋

不過，當香港的經濟環境轉壞，公屋富戶減少，政府就應該將綠置居暫時擱置，恢復興建公屋，一個負責任政府是會因應社會形勢而靈活執行有關政策，簡單一句，經濟好的時候興建綠置居，唔好的時候就建公屋，唔好鬧爆政府。

紀惠集團行政總裁

[湯文亮 敢說亮話]

【明報專訊】昨日是10月31日，也是月結之日，大家擔心的10月股災並沒有出現，相反，港股仍保持上升之勢。恒指在10月上升690多點（2.5%），國企指數更強，全月上升5.5%，國企指數表現較好，是因為受到中資金融股帶動，尤其是保險板塊。太保（2601）、中國平安（2318）、財險、中壽（2628）及新華保險（1336）在這個月，上升10%至14%。佔比高的內銀股也有不錯表現，招商（3968）、建行（0939）及工商銀行（1398）分別上升 8.4%、7.4% 及6.7%。由於中資金融股在國企指數佔比高達 72%，相對在恒指的佔比23%，中資金融股在10月強勁的表現，帶動國企指數跑贏恒指。

中資保險股的強勢並非從這個月才開始，年初至今，各大內險股均有較好的股價表現，當中最強的當然是中國平安，年初至今累計上升了77%！

平保強勢助國指跑贏恒指

在恒生指數仍未創新高的情况下，中國平安的股價也已經超過了歷史高位， 平安A表現亦不遑多讓，年初至今一共上升了85%，帶動了滬深300指數上升21%的強勁表現。大部分參與港股的投資者也不一定會留意平安A是滬深300指數權重最高的股票，佔比5.3%，所以單單一隻平安A已貢獻了4.5%左右，也就是指數升幅的20%多。

再回到內險板塊的基本面，以太保為例，1至9月的淨利潤上升23%，第三季更同比上升64%。很多研究保險板塊的專業分析員重視的不一定是利潤，而是保費增長，尤其是首年保費增長。太保在上半年的首年保費增長超過五成，在各項指標也在改善的情况下，利潤及保費有增長，而估值也不貴，基金經理們也更願意將資金投放在保險板塊。

讀者們有可能知道，我們的基金及管理的帳戶看好內地券商板塊，可是這板塊表現一直未如人意，所以最近，我們決定將部分資金轉投至內險板塊，當中，我們選擇了中國人民保險集團 ，選擇它的一大原因，是這股票最嚴重落後的一員，而且估值也不貴。

憧憬人保未來回歸A股

人保集團是中國財險的大股東，除了財險的股份，它本身也有壽險的業務，在管理及營運不及其他保險公司，Valuation gap自然存在，但每件事物也有一個價，水漲船高下，便宜的估值就有可能成為上升的理由。

另一個潛在的催化劑，就是回歸A股。 如果要回歸A股，港股的估值當然是其中一個參考因素。理論上，股價太低，估值太廉，對A股上市就沒有好處。 所以人保回歸A股，將會是未來一個重要的因素，帶動股價上升。

太平基業證券投資總監 facebook.com/ethanchanth

[陳德豪 對冲博弈]

【明報專訊】今年剩下兩個月，龍頭發展商恒地（0012）將發力推盤，部署連推3盤共涉827伙。恒地營業（一）部總經理林達民接受專訪時透露，鰂魚涌君豪峰敲定周五首輪銷售後，位處北角馬寶道的全新精品新盤，正計劃聖誕檔期出擊，意味有機會與新地（0016）同區新盤海璇對撼。林強調，馬寶道項目的位置更接近銅鑼灣、灣仔商業區，開價將比君豪峰高一線。

明報記者 林可為

上述恒地馬寶道3號全新精品住宅，預計2020年中落成，現正進行地基工程。一如恒地「The H Collection」系列，項目提供總樓面約8萬方呎，單位總數約300伙，實用面積200餘方呎起、最大2房單位約300餘方呎。林達民強調，馬寶道項目是繼西環翰林峰、君豪峰後，集團今年「港島三部曲」的壓軸之作；由於屬舊契項目，不需要申請預售樓花同意書，現正部署聖誕檔期推出。

開價料較君豪峰高一線

他續指，相對首推單位折實平均實呎24,218元的君豪峰，馬寶道項目除毗鄰港鐵北角站外，位置上亦更接近銅鑼灣和灣仔的商業購物區，加上部分高層單位座擁維港海景，開價可比君豪峰更看高一線。由於新地已表明海璇將於短期上載樓書，並擬明年新春前推出不多於100伙招標，相信馬寶道項目將有機會與海璇短兵相接。

會所設天文觀星影院設施

值得一提的是，馬寶道項目的住客會所，亦擬引入全新玩意，希望可讓住戶擁有嶄新體驗；林透露，構思中的特別設施，包括讓人猶如身處太空館的天文觀星影院，以及以冬季奧運會為主題和玩雪為主題的室內體育館，均是恒地系樓盤過去未見的設施。至於周五首輪發售68伙的君豪峰，消息指過去11日接獲約450票，超額近六倍；林表示，君豪峰所處區份，不少樓盤實呎租金皆見70元，估計君豪峰將來租金回報可在3.5厘或以上。

恒地14億一統太樂樓業權

除住宅外，營業（一）部負責銷售的九龍灣宏光道活化商貿項目創豪坊，其216個可供出售的會議室和寫字樓單位，年初至今累售201個，平均呎價近9800元、個別最高達1.8萬元，套現近13億元。林指出，創豪坊現餘待售的1樓舖位，將會間細再拆售，由原來5個4000餘方呎大舖，間細成約20個1000方呎較細舖位，明年上半年完成改裝，預料屆時意向呎價將高見2萬元。

此外，恒地一直熱中收購市區舊樓，昨以底價14.01億元，透過強拍成功統一西灣河太祥街2號太樂樓全部業權；該地盤面積1.37萬方呎，現為1幢1960年落成的11層高住宅。

【明報專訊】一手豪宅售價再創新高，九倉（0004）與南豐合作發展、會德豐（0020）負責銷售的山頂MOUNT NICHOLSON一幢3號洋房，最新以約11.64億元售出，再創全港屋苑式洋房新高紀錄，目前全港最高成交價的3間屋苑式洋房，均屬MOUNT NICHOLSON。

實呎12.68萬  較舊紀錄高近兩成

MOUNT NICHOLSON早前以招標推出3號洋房，實用9178方呎，連3342方呎花園，據成交紀錄冊資料顯示，該洋房以約11.64億元售出，實呎126,813元，以成交價計，打破去年項目以10.8億元售出的1號屋所創下之紀錄，而若以呎價計，更比1號屋的108,543元貴16.8%。

會德豐今年售逾1285伙  套逾140億

資料顯示，連同今次售出的洋房，MOUNT NICHOLSON一、二期已售出11幢洋房，以及22個分層單位，合共套現155億元，另發展商剛上載項目第三期樓書，今期位於項目C、D座，屬分層住宅單位，實用面積由4,186至4,601方呎，共提供24個單位。

此外，會德豐將軍澳CAPRI，上周已取得滿意紙，下月將分批發信通知收樓。會德豐地產常務董事黃光耀表示，CAPRI目前已沽清415伙分層戶，套現40億元，平均實呎逾1.4萬元，尚餘7幢洋房待售，將會以招標形式推售，至於上周五截標的13號洋房，以呎價近2.59萬元售出，預料尚餘洋房售價會高於上述呎價。黃又稱，本年至今已售逾1285伙，套現逾140億元，集團有機會於今年底或明年初開售日出康城第5期，該盤涉1600伙。

本地家族1.2億掃MY CENTRAL三特色戶

另一方面，長實（1113）中環MY CENTRAL三個特色單位，包括39樓A室（實用996方呎、連321方呎天台）；39樓B室（實用996方呎、連321方呎天台）；39樓D室（實用827方呎、連196方呎天台），由同一本地家族以1.245億元購入，相關單位呎價介乎4.3萬至4.63萬元。項目累售約150伙，佔項目單位總數185伙逾八成，套現總額近38億元。集團助理首席經理（營業）何家欣表示，項目買家中，有約三、四成需支付15%至30%辣稅。

【明報專訊】內房龍頭萬科亦加快在港推盤步伐，旗下首個獨資住宅項目，料最快明年上半年推出。萬科置業（香港）副總裁周銘禧表示，屯門掃管笏住宅項目已申請預售，涉約千伙，為萬科在港首個推出的獨資住宅項目，料最快明年上半年推出，主打1房至2房，間隔由1房至4房不等，另設洋房戶，項目內亦設有香港新盤少有提供的跑步徑。

晉海II加推114伙 折實實呎1.5萬

另外，新地（0016）將軍澳日出康城晉海銷情持續，新地副董事總經理雷霆表示，晉海I、II迄今累售約1350伙，套現約106億元，其中晉海II昨加推114伙價單，以定價計，今批單位平均實呎約18,372元，扣除最高18%優惠後，折實實呎則約15,065元。他又指，晉海暫為集團於康城內的唯一項目，未推售單位佔項目三分之一，因此非常惜售，短期內不會再進行大型推售計劃。

海璇最快下周上載樓書

新地代理總經理陳漢麟稱，今批單位包含首推的5B座E室，屬實用597方呎的3房一廁間隔，已輕微加價，項目銷售安排會於日內公布，最快下周發售，惟只會推出部分單位。另北角海璇有機會下周上載樓書，現正籌備招標文件。雷又指，短期內將公布港鐵南昌站匯璽II銷售部署，屆時會同時介紹已投得的長沙灣酒店地詳情，至於本月10日截標的長沙灣興華街西對出住宅地，集團會積極研究。

【明報專訊】差估署樓價指數連升18個月之際，向來樓價落後大市的天水圍嘉湖山莊，三日內連錄三宗破頂成交。此外，荔枝角指標屋苑之一的曼克頓山，有高層2房戶以逾千萬元成交，創屋苑同類新高。

嘉湖2房實呎高見1.06萬

祥益分行經理林家倫表示，嘉湖山莊樂湖居4座中層E室，實用面積448方呎（建築586方呎），以475萬元成交，實呎10,603元（建呎8106元），呎價創屋苑2房戶新高。原業主2014年7月以313.8萬元買入，持貨逾3年，帳面獲利161.2萬元或51.3%。事實上，嘉湖山莊本月至少已錄4宗呎價逾萬元成交，當中兩宗為連天台單位，包括樂湖居頂層連天台戶，屬實用面積449方呎2房戶，以實呎10,579元易手，當時創屋苑2房戶呎價新高；翌日再有美湖居頂層連天台3房戶，以710萬元沽出，實呎高見11,288元，創出屋苑新高。

曼山2房首破千萬

另外，長沙灣臨海酒店地皮以高價批出後，刺激曼克頓山做價。中原高級資深分區營業經理黃惠霞指，上述屋苑5座高層F室，實用面積558方呎（建築758方呎），2房間隔，以1,032萬元售出，實呎18,495元（建呎13,615元），成交價創屋苑2房新高；原業主2012年8月728萬元購入，帳面獲利304萬元、單位5年升值42%。黃續指，屋苑另一宗成交同為5座高層F室，面積、間隔及景觀與上址相同，連租約以980萬元易手，實呎17,563元（建呎12,929元），原業主於2009年6月以532萬元買入，帳面賺448萬元或84%。

周一嶽3000萬沽箕璉閣 

此外，中原分行副分區營業經理伍錦基表示，新寶城1座高層H室，實用面積644方呎（建築884方呎），3房套房間隔，以892萬元易手，實呎13,851元（建呎10,090元），成交價創屋苑新高。原業主1999年374萬元買入，帳面獲利518萬元或近1.4倍。另食物及衞生局前局長、平等機會委員會前主席周一嶽等人持有的跑馬地箕璉閣一單位，實用面積1602方呎，早前以3000萬元連車位售出，實呎18,727元。

【明報專訊】本港樓價持續上升，差餉物業估價署昨公布，9月份全港私樓售價指數報340點，連升18個月之餘，更連續11個月破頂，累升超過25%，業界人士認為，施政報告出台後，樓市更趨熾熱，今年底前樓價仍會持續上升。

按月升幅0.26% 累升兩成半 

據差估署最新公布數據，9月份本港私宅售價指數為340點，按月升0.26%，雖然對比8月份的升幅0.53%有所收窄，卻是連續18個月、即約1年半上升，並屬連續11個月破頂，若對比去年3月的樓價指數271.4點計，累計錄得25.3%的升幅。

租金指數連續7個月破頂

各類單位中，以實用面積430方呎以下A類單位升幅最大，此類單位9月份售樓指數報376點，按月上升0.4%；至於實用面積1722方呎以上豪宅，9月份售價指數為309.7點，按月升幅0.29%，屬按月升勢第二強勁的單位類別。至於私宅租金指數，9月報186.5點，按月升幅0.9%，連續7個月創新高。

代理指施政報告後樓價升勢轉急

中原亞太區副主席兼住宅部行政總裁陳永傑指，施政報告上月出台後，樓市成交市況更熾熱，相信第四季（10至12月）私宅售價指數，必定會繼續上升，預料到12月時將累積再上升2%至3%，意味全年樓價升幅為12%左右。中原地產研究部高級聯席董事黃良昇估計，2017年第四季尾，中原城市領先指數CCL將會上升到166點上下的水平。美聯物業首席分析師劉嘉輝則表示，昨日公布的樓價指數並未反映施政報告的因素，由於近期市場連環錄得多宗破頂價成交，料第四季樓價必定向上，但他估計，今季樓價只會有約1%升幅，全年累計則會有約12%的升幅。

【明報專訊】聖誕消費旺季將至，多個商場已開始部署宣傳推廣。新地（0016）旗下觀塘apm，將以2800萬元作宣傳推廣，其中11月19日至1月3日，將舉行《星球大戰：最後絕地武士》展覽，展出1:1人偶，另有部分電影場景，以及以10萬粒樂高砌出的電影場景，並設有新快閃店購買星戰樂高產品。

料明年10萬呎續租 租金升一成

新地中國執行董事馮秀炎認為，今年聖誕整體消費市道應較為樂觀，並預期期內商場人流可達1600萬人次，按年增12%至15%，營業額料可達4.5億元，按年升15%。馮續稱，商場今年首10個月已設約100間快閃店，料全年快閃店數目會增至120個，比去年增兩成，而商場現時整體呎租約100至450元，預計明年約有10萬方呎樓面續租，估計租金可升超過一成。

【明報專訊】市場預期美國今年會再加息一次，但明年加息次數市場仍沒有共識，反而亞洲地區如中國及印度會有減息空間，說明債市投資機會仍然因地區而異。當然，傳統上加息對債券市場有負面影響。今年初開始有不少資金由債市流入股市，惟地緣政治令全球股市頗為波動。市場近年推出混合型投資策略，藉股債互補希望在波動市况中爭取回報。惠理基金即將推出的一隻「亞洲股債收益基金」，截至9月底，該基金資產配置為70%股票及30%債券。

惠理亞洲股債收益基金高級基金經理鍾慧欣表示，美國及歐洲市場估值已達歷史平均水平以上，已屬偏貴，反而亞洲地區顯得吸引，其中韓國及台灣屬亞洲區中最低估值的地區，故新推出的基金亦有配置以上兩大地區的資產。

歐美估值偏高台灣韓國較廉

擺脫去年的市場震盪，2017年在全球經濟向好的支撐下，迎來全球股債市場持續上揚表現。展望未來，儘管預期全球再度發生如2016年的政治黑天鵝機會不高，但成熟國家股債市場上揚空間有限，投資必須尋求其他機會，特別是有轉機題材的國家、企業，才能力求投資「更上一層樓」。

如果看2017年及2018年上半年，亞洲市場值得投資者特別關注，因為亞洲市場受惠於基本面改善、股市估值相對低廉，以及債市價格上升，可望接棒成熟國家，成為全球經濟增長動力。不過，在投資風險與機會並存的亞洲市場，未來須以三大策略——追求增長、講求收益、因應波動為投資策略的重點。

亞洲市場料接棒成投資主流

亞洲市場預期會接棒成熟國家成為投資主流，不過，亞洲市場較為波動，故投資策略上宜審慎。不妨採取股債混合投資的方式，一方面參與亞洲市場的增長，另外，也不能忽略亞洲市場提供的收益率。最重要的是，亞洲市場波動仍存在，宜靈活投放在不同市場以降低投資組合的波動。FactSet、MSCI、湯森路透及里昂研究顯示，今年亞洲市場企業盈利重拾增長，一反過去6年的跌勢，而相信亞洲市場盈利增長持續，從今年1月份12.9%提升至9月份的21.9%，是2010年以來最高水平。

不買黃金料短期窄幅上落

該基金現資產配置還有30%是高收益債，鍾慧欣指出，由於現時組合中債券部分以美元債為主，故美元上升對債券組合部分不會構成壓力，但未來若買本地貨幣債券，也可以作出貨幣對冲。雖然該基金可以投資黃金及其他資產類別，但她認為黃金短期屬窄幅上落，故基金組合中暫沒有黃金類別。不論是亞洲市場當地債、美元債，目前主要債券孳息率皆高於5厘，內銀、保險公司發債孳息率更見吸引，有部分非投資級別公司債更達8厘，在低息環境下，確實具投資誘因，講究的是彈性配置、降低波動。

由於亞洲市場仍存有風險，投資不可不慎，若單一投資於MSCI（日本除外）股票指數，年化波幅率高達22.3%，然而，若是同時投資於股債，則年化波幅率可降至6%以內。

新基金旨在為追求低組合波幅，波幅只有6%，同時想獲得高收益的投資者而設。惠理亞洲股債收益基金主要投資於亞洲股票、固定收益證券及其他亞洲企業相關資產。基金可將30%至70%資產投資於亞洲股票，30%至70%投資於亞洲固定收益證券，及0%至20%投資於其他資產（包括亞洲以外的股票及商品），此外亦可持有0%至100%現金。基金不受基準指數限制，可靈活調配資產。鍾慧欣表示﹕「派息的投資產品有助投資者應對低利率環境及人口老化，故一直備受歡迎。惠理新推出的多元資產基金屬於波幅較低的產品，投資者一方面可得到穩定收益，同時亦捕捉亞洲股債的增長潛力。」

基金目標﹕追求低波幅高收益

鍾慧欣續說﹕「多元資產策略是一個全天候的投資部署。現時市場周期瞬息萬變，加上環球地緣政治風險上升，更突顯多元資產策略的優勢。短期內，美國聯儲局人事變動、美國及朝鮮政治局勢，以及歐洲部分國家大選亦將為市場帶來不確定性。」

明報記者

[龍彩霞 基金特區]

【明報專訊】韓劇《太陽的後裔》主角宋仲基與宋慧喬的「世紀婚禮」，已於昨日下午3時（香港時間）假首爾新羅酒店的迎賓館舉行，曾跟雙宋合作《太陽》、《軍艦島》及《Running Man》等韓流巨星紛紛到賀，見證基哥宣讀誓辭時感動到喊、喬妹拋花球卻三度「撻Q」等難忘時刻。宋慧喬自公布婚訊後曾傳懷孕，有指她昨日穿著婚紗身形較圓潤，腰比以前粗，再惹孕味濃之說。

文﹕娛樂組

宋仲基與宋慧喬的「雙宋婚禮」全球矚目，然而兩人性格低調，事先張揚不設採訪，為了防止傳媒偷拍，更在迎賓館的露天位置搭建白色「天幕」，有傳此舉惹來韓媒不滿，經過雙方協商後，終在婚禮舉行前夕拆除帳篷，間接讓中韓記者成功作遠距離偷拍，實時把雙宋婚禮過程，帶到全球粉絲眼前。

十指緊扣進場 浪漫滿瀉

昨午穿著Dior白色低胸婚紗的宋慧喬，在穿上Dior Homme黑色禮服的準夫婿宋仲基陪同下率先步進迎賓館，趕在婚禮舉行前，先跟雙方親友拍照留念。其間喬妹密密補妝，希望以最佳狀態示人；基哥則不時回望準新娘，流露一臉笑意。

下午3時婚禮正式開始，一對新人十指緊扣進場，踏上兩邊鋪滿白色鮮花的天橋，感覺相當浪漫。曾跟基哥合演《Running Man》的李光洙、金鐘國、池石鎮及劉在錫，《軍艦島》拍檔黃政民、蘇志燮及金秀安，以及雙宋定情之作《太陽的後裔》的金玟錫、金智媛等約300名親友，見證重要時刻。

無人接到花球 喬妹拍掌大笑

當基哥宣讀誓辭時，忍不住流下感動的眼淚，身旁工作人員立即遞上紙巾，場面相當感人；至於婚禮的另一小插曲，則是喬妹依照傳統，向在場女嘉賓拋花球，疑因力度不足，竟然三次落空，無人接到這份「祝福」，喬妹見狀亦忍不住拍掌大笑，最後唯有把花球直接送給某位女性友人。

朴寶劍婚宴彈琴 朴炯植獻唱 

長約一個半小時的婚禮結束後，同晚在首爾新羅酒店設宴款待來賓，基哥同門師弟朴寶劍事先張揚在婚宴上彈琴，至於韓劇《大力女子都奉順》男星朴炯植則負責演唱一曲《Two people》贈興。另一方面，喬妹的閨密玉珠鉉擔任婚禮歌手，翻唱迪士尼動畫《阿拉丁》主題曲《A Whole New World》，同樣贏盡喝彩。這場世紀婚禮雖說低調進行，但由場地佈置到新娘花球都希望盡善盡美，有傳埋單仍需花費3億韓圜（約210萬港元）。

（世紀婚禮）

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】雙宋昨日拉埋天窗，穿著Dior Homme黑色禮服的宋仲基，跟穿上Dior低胸純白婚紗的宋慧喬，就連結婚都以「情侶裝」亮相，果然恩愛。有傳上月雙宋到巴黎旅遊，主要目的就是到當地訂製婚紗，若非遭粉絲撞破，便可神不知鬼不覺地完成任務。

選歐洲度蜜月

事實上，雙宋對歐洲有獨特情意結，喬妹去年拍完《太陽的後裔》，便曾到歐洲旅行，但未知基哥有否陪伴左右，有傳兩人婚後亦將赴歐洲度蜜月，可會趁機努力「造人」？

【明報專訊】宋仲基與宋慧喬於2015年因合演《太陽的後裔》而結緣，兩人在劇中扮演情侶，去年2月播映時收視節節上升，觀眾關注男女主角的感情發展，戲外亦有粉絲留意到雙宋戴上同款手繩，而且劇中兩人上演連場吻戲，因而傳出緋聞；加上有網民在紐約目擊兩人同行，他們雖然承認有見面食飯，但拒絕認愛。

跳過拍拖直接宣布結婚

不過，雙宋一直表現親暱，去年4月來港宣傳《太陽》，不避嫌在記者會上打情罵俏，喬妹更不時在社交網站貼出與基哥的合照。後者去年6月在成都舉行粉絲見面會，喬妹專程前赴當地撐場；到11月，喬妹舉行出道20年粉絲見面會，基哥拍戲受傷但依然到場。雖然屢傳緋聞，今年6月甚至被指同遊峇里島，但繼續拒認相戀；直到7月5日，峰迴路轉，雙宋突然表示會於10月31日拉埋天窗，跳過「拍拖」直接宣布「結婚」，消息震驚中港台韓。但一如基哥在聲明中表示，「2017年開始，我倆已約定共度人生，開始新的生活。」其實雙宋低調保護戀情，實際早已決定攜手邁向人生另一階段。

【明報專訊】《太陽的後裔》宋仲基與宋慧喬於娛樂圈打滾多年，在行內人緣甚廣，這次兩人的世紀婚禮，賓客名單可謂星光熠熠，媲美任何影視頒獎禮，其中包括新郎多年兄弟、《Running Man》李光洙，以及分別與一對新人合作過的章子怡，後者更為網民服務，親自公開多張「雙宋」在婚禮上的照片，泄露兩人甜蜜一刻。

文：蘇珮欣

宋仲基與宋慧喬昨日於首爾新羅酒店迎賓館舉行婚禮，廣邀兩人的圈中好友出席，場面星光熠熠猶如頒獎典禮。出席的韓星包括曾與宋仲基於綜藝節目《Running Man》上合作的劉在錫、池石鎮、Haha、金鐘國及死黨李光洙。光洙更代表基哥於婚宴上為他讀出祝賀信。而今年與基哥合演電影《軍艦島》的主要演員，包括黃政民、蘇志燮、李貞賢及童星金秀安等，也全部有出席婚禮。

李光洙讀祝賀信

其中少不得「雙宋」定情之作《太陽的後裔》的「尹中尉」金智媛及「一等兵」金玟錫，以及「雙宋」的媒人兼《太陽》編劇金恩淑，還有新郎的同門師兄弟車太鉉與朴寶劍，甚至連多年前與基哥合演過電影《狼少年之戀》的朴寶英及柳演錫也有現身，可見基哥真的十分念舊。新娘子的圈中好友包括金喜善、崔智友與及其門同師弟、《六龍飛天》劉亞仁及《大力女子都奉順》朴炯植等，亦盛裝出席。

搶先公開一對新人合照

當中不得不提的是先後與宋仲基合拍廣告，以及與宋慧喬合演電影《太平輪》系列和《一代宗師》的章子怡，她專程飛往首爾祝賀一對新人。章子怡還事先張揚會見到「最美麗的她與他」，之後再為全球網民謀「福利」，搶先公開與一對新人的合照，繼而於微博上載「雙宋」的婚照，與粉絲一同分享他們的喜悅。章子怡之後出席「雙宋」的婚宴，並與一對新人熱情跳舞，看來婚宴的氣氛十分高漲。

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】身為宋仲基好友、又跟宋慧喬傳過緋聞的韓劇《那年冬天風在吹》拍檔趙寅成會否觀禮？早已成了這場世紀婚禮的另一焦點。事實上，喬妹跟韓劇《藍色生死戀》男星宋承憲及元斌、《All in真愛賭注》李秉憲、《浪漫滿屋》Rain，以及《他們的世界》玄彬都曾傳過緋聞，雖然當中只有李秉憲及玄彬公開認愛，但從他們悉數避席的舉動，間接證明當年緋聞的真實程度頗高。

文彩元徐孝琳缺席

至於基哥入行甚少緋聞，較為人知的是跟他合演韓劇《善良的男人》文彩元，以及《成均館緋聞》拍檔徐孝琳，結果雙雙缺席。反觀韓片《狼少年之戀》女星朴寶英大方到賀，即是緋聞不可信吧？

【明報專訊】韓劇《太陽的後裔》去年播出後熱爆亞洲，主角宋仲基與宋慧喬吸金力大幅提升，分別接下大量廣告合約，加上兩人愛買「磚頭」保值，估計婚後身家將大幅增值至1000億韓圜（約7億港元）。

有傳基哥拍罷《太陽》後，過去一年接拍中、韓合共30多個廣告，估計收入約300億韓圜（約2.1億港元）；今年初他又斥資100億韓圜（約7000萬港元）購入首爾梨泰院一幢獨立屋，作為婚後愛巢。他亦在首爾盤浦洞擁有市值25億韓圜（約1750萬港元）別墅。宋慧喬亦不遑多讓，據綜藝節目《名單公開》透露她在「擁有高級海外物業的明星」排第9位，單是擁有一間曼哈頓豪宅，價值已逾2000萬港元；她在首爾亦擁有價值200億韓圜（約1.4億港元）物業，名副其實小富婆。

【明報專訊】雙宋結婚不單是韓國演藝界盛事，中港傳媒亦高度重視，紛紛派出記者到當地採訪，希望第一時間報道婚禮現場實况。有趣的是，在今次直擊雙宋行禮的過程中，內地傳媒如鳳凰網、碎樂娛樂等表現明顯較韓媒進取，由高空偷拍婚禮的照片及視頻片段，亦比韓媒質素為佳，甚至有韓國網站反過來「借用」內地傳媒的照片，誰說猛虎一定不及地頭蟲？

粉絲清晨6時抵達霸頭位

另一方面，粉絲為了見證偶像婚事，有人在清晨6時已抵達新羅酒店門外，成功跟宋仲基的星爸聊天；有粉絲索性入住該酒店，偷看雙宋行禮，遙遠送上祝福。

【明報專訊】李嘉欣昨日為鑽石品牌首間旗艦店主持剪綵儀式，她自家設計的首飾將會作慈善出售，收益捐到她與老公許晉亨成立的JMJ兒童慈善基金會。盛裝打扮的嘉欣穿上露腰喱士連身裙，明艷照人，率先收到28萬元善款支票。她表示：「善款數字很滿意，基金會剛剛才成立，希望一步一步來，慢慢做好。我一向對珠寶設計都有興趣，今次第一次設計首飾，心情很好。」問到老公送過的鑽石最大有多少卡？嘉欣認為最重要是心意，將來自己會繼續買，但老公送就更加好。她表示早已為未來新抱準備好禮物：「她肯定不會少，我現在已經很羨慕未來的她，一定是重禮，傳家之寶一代一代傳下去。」

兩母子扮嘢賀萬聖節

提到萬聖節，嘉欣透露上周五已帶囝囝Jayden跟朋友開派對慶祝。她說：「他打扮成《星球大戰》入面的黑武士，我就簡單一點，扮美艷的吸血鬼，爸爸因為要工作不在港，所以無參與，但囝囝玩得很開心，因為可以食過百粒糖。」

老婆撒嬌 鄧鉅明補鑊

老闆鄧鉅明與太太鄧宣宏雁齊以粉色打扮示人，鄧生自詡是金童玉女。新店有一顆18.88卡、價值5500萬元的巨鑽是鎮店之寶，鄧太笑言：「老公話要留給我們尊貴的客人，所以我無份。」鄧生即時補鑊，指太太想要28.88卡，所以今次先行婉拒。

同場的沈慧林自爆囡囡今日半歲生日，他會推卻工作，跟家人食飯慶祝。

記者：楊安莉

攝影：孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】張寶兒昨日獲邀出席卡通人物生日派對活動，她直言本身也很喜歡卡通人物公仔。問現階段是否最鍾意男友袁偉豪？她笑說：「都是公仔，我當自己是公仔。」她表示因在節目《學是學非》經常要玩cosplay，令她喜歡了嘗試不同造型。問可試過cosplay以不同造型送給男友驚喜添情趣？她滿面通紅尷尬表示：「會出街穿得型和cute一點這種造型，其他就留些私人空間給我們吧！不回應了。」

記者：林祖傑

【明報專訊】林德信、衛詩雅、袁澧林及朱鑑然昨日為電影《獅子山上》（暫名）開工，林德信與衛詩雅在戲中飾演夫妻，二人首度合作拍戲均表示很開心；除覺得對方靚仔靚女外，平時聯絡也以老公老婆互稱，十分入戲。

林德信在片中要坐輪椅攀爬獅子山，要花很多時間思考動作及接受訓練，為了騷肌也要不停去操，直言確有難度。他說：「最特別是要改變髮型，因從沒試過那麼短頭髮，幸反應幾好，很多人說我似18歲都幾開心，可以keep住。但剛剪完髮，屋企人都不認得我，不單公公不認得，相約父親到餐廳食飯，他竟以為我是侍應！（女友可認得你？）真的無人認得我。」

衛詩雅扮大肚獲讓座

衛詩雅首次演孕婦事前亦做足準備，在開工前一個月特別向劇組借假肚練習，戴着睡覺和出街，試過戴上口罩乘巴士和港鐵都獲有心人讓座，雖然覺得不好意思不敢坐，但也十分感動。

記者：林祖傑

【明報專訊】容祖兒、蔡卓妍（阿Sa）和鍾欣潼（阿嬌）一向老友鬼鬼，更以「龍虎豹」自居；近來三女在感情生活都有着落，應不愁寂寞，但祖兒昨日出席公開活動時笑指，阿Sa與阿嬌都顧住拍拖。她說：「我們三個將一齊拍廣告，很開心。因我很久沒見過阿嬌，上次見面已是我6月生日。（是否重色輕友？）我不好意思這樣講，但極有可能有這個嫌疑，加上她一直忙拍劇。蔡卓妍都一樣，往年萬聖節她都約去蘭桂坊玩，今時今日她有毛有翼了。」祖兒稱不會約男友劉浩龍，她決定回家，準備好糖果等小朋友上門按門鈴。

今年睇好衛蘭

今年沒推出新歌的祖兒正式透露將不會出席四大樂壇頒獎禮，她說：「公司跟我已有共識，希望休息一陣子。之前講過年年我拿女歌手獎不健康，不想阻住地球轉。今年無新歌，沒需要刻意去爭取蟬聯，難道在寶座賴死不走嗎？我今年看好衛蘭，她唱歌很好聽，今年最叻、最勤力是她。」香港電台前助理廣播處長（電台及節目策劃）張文新重提四台聯頒頒獎禮的可行性，她不抱希望：「年年都講，以往都會抱期盼，但原來只活在我們的黃色大門入面。不要緊，頒獎禮在每個人心入面都有把尺，只要歌手繼續努力做好音樂就足夠。」

記者：楊安莉

攝影：孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】吳綺莉寓所日前疑閉門失竊，損失17萬元財物。前日女兒吳卓林承認曾回家取物件，事前發短訊通知媽媽。近年曾被女兒先後兩次以涉毒與疑刑事恐嚇報警的吳綺莉，就今次疑閉門失竊已報警處理。昨日未見卓林在北角寓所出入；吳綺莉則於下午曾駕車離開寓所往跑馬地的銀行，逗留5分鐘便回家。問她有否聯絡卓林？吳綺莉只說：「唔好問，唔答喇，唔好意思，唔答喇！唔答喇！」

往跑馬地避談阿女

昨早吳綺莉於facebook留言：「信天父，不是用來依賴，用來求祂給您任何東西，人誰無過？信祂所說的話，在學習中長大，正念，感恩每一天。」似要隔空呼喚女兒。

採訪：劉永銳

【明報專訊】林作昨日接受新城訪問，他表示之前特別與母親玩直播澄清賣樓一事，笑指冤有頭債有主，要由母親解答。問是否已不用賣樓？他說：「她反映了女人本性，真的不知信不信得過，我反而有狼來了的感覺。不過，她真的經常叫我找女友，但她的審美觀有少少問題，為防止她賣樓，可能真的會結婚先，但女人都是信不過。」在直播中說要做鴨幫媽媽還債，他笑言如對方質素好，貼錢都做，現會先變賣值錢家當折現。可會變賣舊愛留下的東西？林作稱：「合照未必值錢，牀照沒影過。如果影又有價，可以想想要求舊愛幫手。（找麥明詩幫手？）畀個價來先，私底下傾一傾，影張相我不介意。（麥明詩在節目中不肯致電給你，是否再見不是朋友？）真的不知，我沒有誰不是朋友。其實很多人有我電話，馮盈盈都有，都可以打給我。」

記者：林祖傑

【明報專訊】黃翠如在劇集《使徒行者2》的演技備受批評，同劇的好友袁偉豪在社交平台留言力挺，周柏豪昨日出席活動時也出言維護：「人人都有權評論，很多網上文章為點擊率而寫。其實寫是可以，但沒必要傷害人。劇集紅和多人留意，就一定有負面聲音；太過分的，我都會出聲。我覺得翠如做得很好，拍攝時她就算捱9晚通宵，只要一開機拍攝就是專業演員。我是她朋友，清楚她的家庭背景，其實她生活無憂，但我欣賞她的努力，花心機去研究角色。」有傳開拍《使徒3》，柏豪表示只是聽聞，相信要先視乎苗僑偉和許紹雄的檔期。

記者：楊安莉

攝影：孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】林憶蓮一連4場假紅館舉行的《造樂者II世界巡迴演唱會》前晚圓滿結束，尾場獲契爺胡楓、周慧敏、關淑怡、梁漢文等捧場。憶蓮心情high爆，自認情緒高漲得像發一場夢。當她唱到《野花》時，一度感觸落淚唱不下去，全場隨即大合唱，場面感動。安哥環節，憶蓮手持歌詞本和水壺上台，開放讓歌迷點唱；她為觀眾席上的梁祖堯獻唱生日歌，又與音樂總監兼好友倫永亮合唱《此情只待成追憶》。倫永亮讚憶蓮：「憶蓮的音樂造詣和待人，沒有100%都有98%，這個物體作為香港樂壇歌手，絕對值得學習。」壓軸環節，憶蓮答謝台前幕後工作人員，介紹鼓手男友恭碩良時，兩人深情對望又互派飛吻，當眾「放閃」，認真甜蜜。

認首兩場演出有失準

憶蓮完騷後接受訪問，她表示表演期間被耳機干擾，加上聲帶不舒服，已服中藥調理，幸好未有影響演出，但承認首兩場演出有失準。提到首場公開多謝男友恭碩良，尾場又隔空送吻，她笑稱：「我們團隊個個都很甜蜜，歌手需要後面很多人的扶持，頭場我比較感觸，借機會多謝他同倫永亮，兩個我生命最重要的男人。」

記者：楊安莉

攝影：孫華中

【明報專訊】陳嘉寶（Anjaylia）、陳凱琳、陳瀅與王敏奕昨日出席化妝品牌活動，陳嘉寶表示與幾位好姊妹最近喜事連連；除了她自己快將出嫁、陳瀅剛過生日、大肚賴慰玲分娩在即，故前晚特意相約慶祝，唯陳凱琳因工作缺席。此時，陳瀅突然爆出一句：「王敏奕年底又結婚……」震驚全場。身邊的王敏奕即一臉愕然表示：「我只是快到1月1日生日，未結婚，拍多點戲先啦！死，有排解釋，哈哈！」陳瀅急急補鑊：「是我未瞓醒，真是講錯了！我是想講Anjaylia下月結婚，王敏奕快到生日。」

陳嘉寶預定接花球人選

有報道王敏奕跟黃宗澤（Bosco）拍網劇《飛虎極戰》撻着，跟男友曾國祥感情亮紅燈，她作出否認：「無人會信！之前《飛虎》煞科，我、糖妹、陳瀅去了Bosco間蠔吧食飯，無飲到很醉，完了就搭車回家，毋須特別解釋。我和男朋友感情非常好，羨煞旁人，Anjaylia更羨煞旁人，就快嫁。」陳嘉寶揚言預定拋花球給陳瀅，陳瀅卻笑言未準備嫁，因為連對象也未有，期待準新娘介紹最靚仔的兄弟給她認識，又說：「大家不要跟我爭呀！」陳嘉寶稱：「我準備兄弟放題給一班姊妹，好似迴轉壽司似的。」

陳凱琳做姊妹趁機取經

身穿性感透視裙的陳凱琳表示有份擔任陳嘉寶的姊妹團，趁機為自己將來的婚禮取經，又構思接新娘遊戲。她說：「之前為Anjaylia開婚前派對，大家扮完美少女戰士，那批服裝無掉，留起了，屆時要新郎和兄弟穿來影相，跟我們的照片可以對拼。」

記者：鍾一虹

攝影：鍾偉茵

【明報專訊】確診患舌癌的洪朝豐，前晚出席電影《情謎梵高》首映禮。不接受西醫建議做手術的洪朝豐，接受中草藥治療後，脷的疼痛已減少，昨日更赴南京接受為期三星期的中醫團隊治療，費用每日1000元人民幣。他說：「我有積蓄和工作，2萬元人民幣的醫院費我負擔得起，且背後亦有一班朋友作我的強大後盾，故錢方面我不用擔心。」

不用擔心金錢

洪朝豐接受完中醫療程返港後，會再去醫院覆診。他說：「在西醫角度，我可能錯過做手術的黃金時期，但我覺得任何一種醫療決定都是賭博，賭博有輸贏；要賭的話，就願賭服輸。我暫不選擇開刀切除癌細胞，因初步估計要切三成，有需要可能要破開下巴。畢竟聲音是我最大寶座，手術會影響我說話和進食，不到最後關頭，我不會行這一步。」洪朝豐不怕死亡，自言來到這世界沒贏到什麼，但贏了很多愛，已沒遺憾，可以含笑而終。他稱：「我輸得起，所以心情很放開，用放鬆心情去接受治療。」

記者：柯美

【明報專訊】側田前晚舉行新碟分享會，邀請肥媽與鄭子誠擔任嘉賓。側田坦言說話不叻，故邀鄭子誠「代言」，以靚聲導航。側田在台上自白，指自己曾迷失與失望，相隔兩年再踏舞台，感覺重新找到方向：「我返嚟喇！谷了兩年，今晚要爆了！」

肥媽則閃爆登場，與側田合唱《450蚊》。中氣十足的肥媽，rap也難不倒她，場內氣氛高漲。側田在中段加插一段朗誦，並笑說：「我以前是學校朗誦冠軍。」肥媽狠狠回應一句：「我以前夠係處女，但現在都唔係喇！」肥媽做咪霸搶盡風頭。側田稱這次演出是為12月演唱會熱身，準備開part 2，但明年才有檔期。

記者：陳釗

【明報專訊】「金牌經理人」陳自強日前在睡夢中辭世，終年77歲。治喪委員會昨日公布喪禮安排，11月22日於香港殯儀館設靈，翌日23日出殯，以基督教儀式進行。安息禮後，遺體隨即移奉哥連臣角火葬場火化。

生前意願火化遺體

邵音音接受《明報》訪問，表示火化是陳自強生前的意願。當年演藝人協會是陳自強有份成立，所以演協會負責為陳自強辦喪禮。

娛樂組

【明報專訊】韓片《秘密任務》男星金柱赫前日在首爾發生嚴重交通意外致命，終年45歲。昨日下午於首爾峨山設靈，不少圈中人前往弔唁均表現哀傷。金柱赫生前的女友、《隧道》李俞英據報前日獲悉噩耗後幾近崩潰，並即時停工，昨日更一早抵達靈堂送別愛郎。

金柱赫前日下午駕車途經首爾江南區三成洞時發生意外，他的座駕衝落樓梯翻側燃燒，送院後宣告不治。事發時在金柱赫後方的車輛記錄儀片段昨日曝光，從片段所見，在六條行車線馬路上駕駛的金柱赫，座駕突然像「舞龍」般越線撞向另一輛私家車，之後再越線駛向另一方。不禁令人懷疑，金柱赫當時可能身體不適，才會失控導致車禍。

李俞英趕到靈堂

昨日江南警方公開金柱赫的初部驗屍結果，顯示他是死於頭部嚴重受創，警方亦不排除肇事時他的心臟等部位出現問題，導致意外發生，但需要再詳細檢查，結果最快要一星期後才得悉。

為了解剖驗屍，金柱赫延至昨日才於首爾峨山醫院設靈，並於明日出殯。金柱赫生前的女友李俞英，據報已第一時間前往靈堂見男友最後一面。金柱赫所屬事務所發言人表示，其喪禮不會公開，只供親友弔唁，但正考慮開放給粉絲前往悼念；金柱赫發言人又謂，沒發現金柱赫最近身體有異樣，並稱事發前他相約經理人會面，因而才駕車前往。事務所表示其家人現時十分心痛及傷心。

車太鉉喊足一晚

昨日雖然是《太陽的後裔》宋仲基與宋慧喬結婚，但不少與金柱赫稔熟的韓星參加完「雙宋」婚禮後，隨即趕往靈堂致哀，包括《犯罪心理》孫賢周、《Running Man》成員劉在錫、池石鎮、李光洙、金鐘國、Haha及宋智孝；曾與金柱赫於綜藝節目《兩天一夜》合作的車太鉉及Defconn，另外還有《沉默》崔岷植及《三流人生》朴敘俊等，眾人現身靈堂時均表現哀傷。有指車太鉉得悉好友死訊後，痛哭了一整夜，喊到眼腫腫，不過昨日現身「雙宋」婚禮時仍強顏歡笑。

文：蘇珮欣

【明報專訊】日本「萬人迷」木村拓哉自從去年底所屬組合SMAP解散後，依然工作不斷，先後接拍多齣新片，早前更宣布落實接拍新劇，主演朝日電視台明年1月首播的《BG~貼身保鑣》。電視台昨日公布該劇其他演員名單，包括《晝顏》齋藤工、《同一屋簷下》江口洋介、《僱傭妻子》石田百合子、《天使心》上川隆也、《銀魂》菜菜緒及《帝一之國》間宮祥太朗等。

據悉木村將與齋藤工、江口洋介等有很多對手戲。齋藤工飾演一名能力卓越的保鑣，不過經常看不起其他人，而江口洋介則是保鑣隊中的王牌，他表示十分期待於新劇中演出，又謂首次與木村合作，期待與他能擦出火花。石田百合子也表示非常高興能參演《BG~貼身保鑣》，而且是她出道14年來首度與木村合作。

【明報專訊】《你們被包圍了》男星李勝基去年2月入伍，其後進入陸軍特戰司令部第13空軍黑豹部隊服役。服役一年零9個月的李勝基，昨日早上9時他於忠清北道曾坪郡退伍。軍營外早已聚集超過400名粉絲及媒體。身穿迷彩裝現身的李勝基，帶着笑容步出軍營，隨即迎來一片歡呼聲。

李勝基向粉絲及傳媒做出敬禮手勢，被問到退伍後想做些什麼，他表示服役期間曾想像退伍後會做些什麼，但當真正退伍時卻想不到，「現時還沒有退伍的實在感，大概回到家才會有。」他感謝粉絲在他服役期間的關心與支持，並自爆因為退伍要與軍中同袍分開，前一晚不捨得至睡不着覺。據悉李勝基因在軍中表現出色獲頒「特別戰士獎」。日前韓媒指李勝基已落實接拍有線tvN台新劇《花遊記》，扮演現代版孫悟空，另有傳他會接演全新綜藝節目，擔任節目固定嘉賓。

【明報專訊】《美麗有罪》金像影帝奇雲史柏斯（Kevin Spacey）30年前涉性騷擾當時年僅14歲的童星安東尼拉普（Anthony Rapp），事件曝光後，奇雲發聲明道歉並「出櫃」承認自己是同性戀者，但似乎亦難平息眾怒，不少藝人在社交平台指摘奇雲史柏斯行為不當，奇雲主演影視串流平台Netflix的美劇《紙牌屋》一直甚受歡迎，但他性騷擾童星的事件，不但令個人形象直插谷底，Netflix昨日宣布，《紙牌屋》播完下一季就會和觀眾說再見，「第6季是我們最後一季。」但亦有傳Netflix腰斬《紙牌屋》是一早的決定，與奇雲捲入性醜聞事件無關。但艾美獎主辦單位宣布，鑑於近日發生的事，將不會向奇雲史柏斯頒發代表最高榮譽的2017年國際艾美創始人獎。

【明報專訊】韓國男團Super Junior（SJ），為慶祝出道12周年，即將於11月6日推出全新專輯《Play》，並相隔兩年再戰樂壇。可惜主將之一始源日前爆出他所飼養的鬥牛犬咬傷鄰居，並導致對方死亡，事件惹來不少網民批評。為平息民怨，始源早前已先後缺席SJ於日本的粉絲見面會，以及綜藝節目《認識的哥哥》。

昨日SJ所屬事務所SM娛樂公開新專輯中由成員東海創作的新歌《One More Chance》，並同時宣布始源將不會參與SJ新專輯的所有宣傳活動，並為期待已久的粉絲致歉。不少粉絲得悉後紛紛表示可惜，亦有粉絲表示處理手法理所當然。

【明報社評】鄰舍輔導會財務預算失誤，需要大幅削減短期計劃和變相裁員，暴露部分社福機構管理不善的問題。政府推行「一筆過」撥款津助制度，原意是讓社福機構有更大靈活性，惟部分機構高層缺乏人事及財務管理知識，鄰舍輔導會誤判財政狀况，擴充人手，又向員工大派獎金，作繭自縛，其實完全可以避免。「一筆過」撥款推行17年，是時候檢討完善制度，然而更重要是提升社福機構高層管理能力，加強透明度，是否一定要將「一筆過」撥款制度推倒重來，走回頭路，需要三思。

鄰舍輔導會財困 管理層難辭其咎

鄰舍輔導會財困，管理層難辭其咎。根據內部調查報告，事件起因是財務分析估算出現嚴重疏忽，導致預算編制出錯，在高估盈餘下大幅增加人手，擴充服務，直至近期才發現「計錯數」，支出超過社署一筆過撥款津助，有可能耗盡儲備。會方不得不提早結束逾廿個短期計劃，以及相關臨時職位，牽涉逾百員工，雖然部分人由內部常設職位空缺吸納，可是仍有42人尚待處理，恐怕失去飯碗。

鄰舍輔導會2015/16年度獲社署撥款近4億元，然而會方顯然未有審慎理財，善用資源。過去數年，會方推出多項新計劃，改善員工待遇，包括向員工發放特別獎金，合共7700萬元，其中總幹事更試過一次獲發19.3萬元獎金，惹來「肥上瘦下」質疑。儘管內部調查堅稱，發放特別獎金沒有違反撥款制度規定，並非財困「直接成因」，惟管理層「大花筒」文化表露無遺。調查報告批評，事態發展顯示高層管治鬆懈、內部溝通欠佳、問責和危機意識不足。總幹事和財務總監問責請辭，副總幹事提出自動減薪，只是承擔最基本的責任，會方必須痛定思痛，整頓內部治理。

今次事件，令到「一筆過」撥款制度再度成為關注焦點，有前線社工組織便稱，長遠應取消相關制度。「一筆過」撥款制度自2000年起推行，迄今17年，政府和社福界檢討制度得失，也屬合情合理，關鍵在於實事求是、對症下藥。當年政府以「一筆過」撥款取代「實報實銷」津助，目標是希望社福機構善用資源，改變服務僵化、窒礙創意的情况。「實報實銷」制度一大缺點，是欠缺彈性，社福機構開支是否用得其所，社署不易衡量，有時社福機構發現年終剩下很多錢，為免向政府解釋，索性設法花光，不理效益，造成資源浪費。

相比之下，由政府每年一筆過撥款給機構自行運用，支付員工薪酬和日常營運開支，社福機構毋須逐項向社署匯報，餘款還可留作儲備，靈活性大大提高，有利服務推陳出新。理論上，社福機構需要好好思量如何善用整筆撥款，達到不同目標，用錢會更加審慎。不過政策往往有利亦有弊。「一筆過」撥款強調「機構自主」和自行分配資源，意味社福機構高層權力大增，必須加強透明度和監督。如果管理層處事馬虎草率，揮霍無道，有可能引發財政危機。今次鄰舍輔導會爛攤子正是慘痛教訓。

高層做好財務管理 毋須斬腳趾避沙蟲

另外，「一筆過」撥款制度將社福機構員工薪酬，與公務員薪酬架構脫鈎，改為根據薪酬中位數撥款，對薪酬高於中位數的資深社工來說，難免較為不利。大部分社福機構因為財政有限，沒有跟隨社署薪酬架構制訂薪酬，加上工時長、壓力大等因素，中、下層員工與管理層容易出現矛盾，一旦管理層鬧出「肥上瘦下」嫌疑，矛盾更有可能激化，可是要將社工薪酬調整至與社署看齊，又會帶來沉重財政壓力。鄰舍輔導會財困，會方解釋主因就是前年大幅加薪，希望與社署薪級表看齊，導致機構總開支急增一成，不勝負荷。

「一筆過」撥款的關鍵是做好財務管理，然而好社工不一定能夠成為好的管理者，這種情况在醫生、新聞工作者等專業界別也頗為常見，任何機構若要有效運作，都必須有優秀的管理者，確保人事、行政和財務管理井井有條，社福機構亦不例外。一旦晉身管理層，就有責任做好管理者的工作，即使並非精於財務，也總不能對財政運作缺乏觸覺和敏感度。現在的問題是，一些社福機構高層缺乏相關培訓，對財務管理近乎一竅不通，部分社工囿於意識形態，認定財務管理與社會服務以人為本是「先天對立」，心存抗拒，不明白優良管理對推進社會服務的重要。

社福機構當前急務是提升管治能力，加強營運透明度，社工薪酬水平可以列入檢討議程。「一筆過」撥款制度並不完美，需要改良，惟其優點亦不應抹殺，若只是因為個別社福機構營運不善，貿然走回頭路，回歸「實報實銷」舊制，無異於斬腳趾避沙蟲，是否明智，值得商榷。

■歡迎回應<a href="mailto:editorial@mingpao.com">editorial@mingpao.com</a>

【明報文章】很多人對科學家的「刻板印象」就是喜歡關上門做研究、性格內向、沉默寡言；就算被迫要說話，也不擅辭令。但其實也有不少例外，那位說過經典金句「如果說我看得比別人更遠，那是因為我站在巨人的肩膀上」的牛頓是其中一位，而愛因斯坦是另外一位。

上周二10月24日，在耶路撒冷一個拍賣會上，愛因斯坦寫上金句的兩張字條分別以156萬美元及24萬美元成交，一時間成了舉世佳話。

字字珠璣的愛因斯坦

為何會有這兩張紙條呢？話說1922年愛因斯坦前往日本東京演講，下榻帝國酒店。當時他剛被通知將獲頒諾貝爾物理學獎，名氣漸盛。一名當地信差為他送信，未知因他沒有零錢還是其他原因，他沒有給小費，但又不願信差空手而回，於是在酒店信紙上寫下兩句格言當作小費，並對信差說「如果你夠運，日後這些字條的價值也許會比普通小費更高」。

他用德語在兩張紙上分別寫上兩段格言，其中一張寫上「恬靜簡樸的生活，比營營役役地追求成功更為快樂」，另一張則寫上「有志者，事竟成」，為這名信差送上自己的人生智慧。

時至今天，愛因斯坦當日的預言成真，這兩張字條真的抵上萬金。

其實，這位物理學巨人確是字字珠璣，傳世的佳句和智慧又豈止於此。

第四次大戰將會用上木棍和石頭

例如他其中一句流傳最廣的金句就是：「我不知第三次世界大戰會用上什麼武器，但我知到了第四次世界大戰，將會用上木棍和石頭。」（I know not with what weapons World War III will be fought, but World War IV will be fought with sticks and stones.）

這番話是用來諷刺，當世界各國爭相發展原子彈、核子彈，一旦第三次世界大戰爆發，將演變成一場玉石俱焚的戰爭，人類文明也將被毁滅，結果要倒退到從零再開始，因此人們也只能像原始人一樣，用木棍和石頭這些原始武器來打仗。從這番話可以看到他的睿智。

在今天因為朝鮮問題而讓舉世核戰戰雲密佈的時候，這番話尤其警世。

科學與政治的分別

事實上愛因斯坦不單是一個科學家，他對政治亦屢有洞見。

他說過「政治比物理複雜」（politics is more difficult than physics）。在回應一本企圖反駁相對論、叫《百位名家反對愛因斯坦》（A Hundred Authors Against Einstein）的書時，他更瀟灑地留下了一句：「哪用100個？如果我真的錯了，只需一個人指出便已足夠。」（Why 100? If I were wrong, one would have been enough.）

或許這就是科學與政治的分別。

當執政者犯錯後，有人清清楚楚地指出，卻仍然不足夠，最後仍要看看有多少人上街、選舉時有多少選票。而今天的香港和中國更為可悲的是，我們連上街和選舉都沒有用，政府就是可以無動於中。我們的政治就是可以不講道理。

民族主義是病態和污點

愛因斯坦對獨裁統治和民族主義都提出過尖銳批評。

他批評：「東方共產主義的一個強項，就是如同宗教一樣，點燃起人們的宗教感情。」（One strength of the communist system of the East is that it has some of the character of a religion and inspires the emotions of a religion.）

在今天領導人被全方位「肉麻」地吹捧，個人崇拜又在復辟，人前人後「開口埋口」言必「核心」的中國，確是讓人想起一些文革時狂熱的宗教式情緒，正在死灰復燃。

愛因斯坦又批評：「民族主義是一種原始的病態，也是人類的污點。」（Nationalism is an infantile sickness. It is the measles of the human race.）他說：「國際秩序的最大障礙，就是過分膨脹的民族主義，也就是時常被誤用的愛國主義。」（The greatest obstacle to international order is that monstrously exaggerated spirit of nationalism which also goes by the fair-sounding but misused name of patriotism.）

在人民普遍對共產主義已經理想幻滅，官方企圖以民族主義取而代之來作為維繫民心和政權合法性的意識形態，「中國夢」、「實現中華民族偉大復興」、「走中國特色的強軍之路」等口號每天鋪天蓋地宣傳時，愛因斯坦對民族主義的批評實在有如暮鼓晨鐘。

他說自己的政治信念是：「國家的存在是為了人民，而非人民的存在是為了國家。」（The state is made for man, not man for the state.）

究竟是「沒有國哪有家」，還是「沒有家哪有國」？建制派和民主派曾經為此激烈爭拗過。其實大半個世紀以前，這位物理學巨人已經給了他自己的答案。

自由寬容之處是吾家

所以愛因斯坦說，若然有得揀，他只會選擇留在一個有政治自由、寬容、法律面前人人平等的國家（As long as I have any choice, I will only stay in a country where political liberty, tolerance, and equality of all citizens before the law prevail.）。

我想，這也是今天為何香港又再次愈來愈多人想移民的原因。

科學與信仰可以相輔相成

另一方面，雖然愛因斯坦是一個科學家，但他卻從來認為科學與信仰並不相衝突，反而可以相輔相成。他說過：「單有科學而沒有信仰，那將會是殘缺的；同樣，單有信仰而沒有科學，那則會是盲目的。」（Science without religion is lame, religion without science is blind.）

他相信，物理世界如此錯綜複雜但卻能夠井然有序，是因為上帝自有安排：「上帝不會和宇宙玩骰子。」（God does not play dice with the universe.）

什麼是相對論？

愛因斯坦認為，所有物理學理論，撇開數學公式，都應該能夠轉化成為「就連小孩都能了解」的簡單陳述。

那麼他是如何描述其招牌理論「相對論」的？

他說：「把你的手放在熱燙的火爐上，一分鐘就像一個鐘頭；但相反，與一位漂亮女孩同坐，一個鐘頭就像一分鐘，這就是相對論。」（Put your hand on a hot stove for a minute, and it seems like an hour. Sit with a pretty girl for an hour, and it seems like a minute. That's relativity.）

中文大學政治與行政學系高級講師

[蔡子強]

【明報文章】特首林鄭月娥上周接受本報專訪時，提及在照顧基層住屋和公屋有足夠流轉的前提下，80萬個公屋出租單位應該足夠，連日來引發政圈及關注房屋的團體炮轟，連建制派亦高調批評，質疑80萬公屋說法的基礎何在，結果林鄭昨日出席行政會議前會見傳媒時，澄清80萬並非目標亦非極限，對其言論「引起社會大眾不必要的焦慮」表示歉意。

多名建制派人士表示，相信林鄭道歉可令事件降溫、爭議告一段落。也有建制派直言，林鄭的言論正反映她對房屋政策的思維，特別是《施政報告》中，其實用字更「恐怖」，當中提到「未來的新建公營房屋，應以更多的綠置居取代出租公屋」，指「取代」一詞已反映林鄭不欲多建出租公屋的思維，擔心今次風波或只會令林鄭「學精」，日後「只做不說」，對代表基層的政黨而言，未來只會更關注政府房策的一舉一動。

林鄭有關80萬公屋足夠的言論令社會嘩然，不過，有不止一名建制核心坦言，其實林鄭過去亦有提及類似的房屋理念論述，與上周五本報刊出的林鄭訪問說法一致。綜合消息人士透露，早於施政報告公布前，林鄭與部分人士交流時，便曾提及有關信息，認為公屋不能無止境興建，因永遠都不能滿足到基層需要，只會成為無限的擔子，因此相信林鄭是真心相信增建綠置居較無止境興建公屋好。

消息人士形容，林鄭是真心相信有關理論，但作為建制派，他們當時已提出憂慮及提醒此思維或會引起反彈，例如有人質疑公屋戶是否有這麼多人有足夠購買力轉到綠置居，令公屋單位流轉？亦有人提醒綠置居景泰苑雖錄得超額認購，但政府能否保證日後所有綠置居都在市中心，足以吸引公屋戶購買？有建制派稱，林鄭在訪問中的言論，以至及後數天的輿論反彈，都屬預期之內。

有人亦為林鄭抱不平，認為林鄭只是談及理念，並非拋出具體政策、細節等，認為今次言論令建制派亦為大反彈，相信部分人是捉錯用神，以為政府真的為公屋封頂；部分人則是藉故抽水爭取曝光，相信今次林鄭再三解釋，並為言論致歉，可令事件降溫，而服務基層地區的區議員只要解釋清楚政府並無封頂說法，預料居民亦不會有太大反彈。有支持林鄭的人士形容，今次林鄭道歉亦反映其管治新風，願意接納意見，甚至放下身段公開道歉。

可是並非所有建制派都完全收貨，部分建制派直言，林鄭一向自視甚高，甚至可說是自負，不見得會聽建制派意見。有了解房屋政策的建制派形容，林鄭致歉只會令大家「鬧少咗」，不等於會收貨，直至林鄭清楚表明即使公屋已達80萬個，仍會繼續興建為止。該建制派稱，日後大家都會繼續質疑政府會否為公屋封頂，未來會「𥄫實」政府的一舉一動，特別是施政報告提出應以更多綠置居「取代」公屋，該說法影響整個公營房屋的核心，難免令人擔憂。

在昨日行政會議開會前，身為建制派的民建聯柯創盛亦與黨友到場抗議。他跟筆者說，他是民建聯房屋政策發言人，而行動是經黨內討論過。他說身為建制政黨也可是其是、非其非，不代表這就是反對政府，林鄭早前的言論確令「社會不安」，令人以為公屋數量會封頂。他認為林鄭昨日解釋稱不會為公屋封頂，有助化解事件。不過，他不會因而擱之不顧，下一個關注點是運房局長陳帆及房委會，會要求他們交代未來公屋與綠置居各佔比率，看綠置居量會否影響公屋輪候冊戶上樓時間。

今次風波，走基層路線的建制政黨反應反而比民主派大。民主黨尹兆堅表示，對於林鄭提出綠置居恒常化，民主黨表示質疑，又指林鄭的房屋政策概念不清；不過，民主黨不是「極端主義」反對綠置居，而是希望林鄭有「平衡主義」概念，不能只為着社會某一階層想置業的人士，而忽略社會上最有困難的一批市民。

網誌﹕<a href="http://specials.mingpao.com/LSZ.htm" target=new>http://specials.mingpao.com/LSZ.htm</a>

[李先知]

【明報文章】房屋政策之難，在於難有共識。最新一例，是行政長官林鄭月娥接受《明報》訪問時說，80萬公屋「已足夠照顧基層家庭需要」，未來大部分新建公屋可轉作「綠置屋」出售。話音剛落，房委會資助房屋小組主席黃遠輝即公開表示異議，指行政長官估計太過樂觀，政府承諾未來10年（2017/18至2026/27年度）供應公屋20萬個單位，現在公屋單位76萬個，如果80萬就足夠，即未來10年只需供應4萬公屋單位，其餘16萬都會轉成「綠置居」，如此估算不切實際。

林鄭月娥的說法，是希望更多公屋輪候戶可以選擇購置單位做業主。這個想法，符合她首份施政報告宣示房策以「置業為主導」的目標。房委會是政府屬下的機構，不是應該配合特首的房策目標嗎？政府投放在房屋方面的資源龐大，房策的目標很重要，將會決定投放資源和政策的方向。現在特首的想法和房委會主事人之一有如此大差異，正是反映房屋問題之複雜，不但各持份者之間利益不同，連政府高層內部的意見也不統一（另一例子是林鄭月娥說會幫助市民置業「上車」，財政司長隨即表示現在樓價不斷攀升，不宜資助市民置業！）。

助市民成業主是政府房策重要一環

協助市民置業，從董建華政府開始就成為房策的主要目標，當年計劃是港人七成置業，「八萬五」房屋供應量就是據此而來。後來幾任特首沒有再提出具體港人置業的比例；然而協助市民成為業主，仍然是政府房策的其中重要一環。不少評論家認為政府不應「鼓勵」市民置業，因為樓價下跌時會成為負資產，徒添民心怨憤……然而無可否認，港人偏好「磚頭文化」、喜歡置業「上車」，不管什麼時候做的民調，結果都清楚顯示這一傾向。

香港中文大學香港亞太研究所在2011年公布了一項名為「香港市民置業態度及對政府房屋政策的評估」研究結果，指出有一半年輕人（51.3%）認為政府有責任協助市民置業；六成左右受訪者（68.5%）則贊成政府恢復興建居屋。事實上，居屋也是政府資助房屋（地價折讓），協助港人置業「上車」的其中一個途徑。由此可見，港人希望自置物業的確是民意大多數。這項調查雖在2011年完成，但相信有關數字——要求政府協助市民置業的訴求，現在只會更加強烈。

「有樓斯有財」觀念根深柢固

除了香港的數據，中大的研究也引經據典，說明「西方有不少研究都指出置業對個人、子女及社會都有好的影響」。例如研究顯示，父母置業對子女將來的置業機會及經濟能力都有正面影響；父母擁有自己的物業，更有能力在財政上幫助子女置業。退休生活方面，研究引用歐盟「人口變化及房屋財富」的研究數據，發現自置物業的長者面對的經濟壓力明顯較租住者少，有助退休人士維持生活水平及減低陷入貧窮的危機。

對香港人來說，上述有關置業的種種好處其實已是常識，毋須引經據典或用數據說明。港人身體力行兼且觀察多次經濟和樓市的起伏循環，大部分人都深信長線「揸物業唔會輸」的硬道理，故此渴望置業的心態只會升不會跌。香港的整體置業率由1971年的12.7%，逐步上升至2016年的50.4%，半數港人成為業主。其間政府並沒有如新加坡般推行長期的「為民置業」政策，卻有如此成績，主要就是「有土（樓）斯有財」的觀念根深柢固所致。

英政府出招助置業 比香港更進取

置業心態不單在香港，西方發達國同樣普遍。英國在2013年推出資助計劃「Help to Buy」，合資格買家只需付5%首期，由政府提供物業總值不超過20%的免息貸款，為期5年，目的是為了減輕年輕人置業的利息負擔。到2014年，英國政府再推「Starter Homes」計劃，為40歲以下的年輕人提供20%的買樓津貼，有關物業在5年內不得轉讓或出租。香港的「首置上車盤」計劃雷聲大雨點小，反而英國政府已接連出招協助年輕人置業，比香港更加進取。

有意見認為，林鄭月娥認為80萬公屋單位「已足夠」的言論，是受「綠置居」首次推出時超額申請17.7倍的理想成績誤導，因為以「綠置居」出售的景泰苑位處市區新蒲崗，條件較好、吸引力強，才能獲此佳績；如果屋邨位置較偏遠，則超額成績未必會如此理想。離島的居屋尚且有人購置，原因簡單，因為其價錢較低。如果有心推「綠置居」，樓宇的價格可以隨地區位置調節，偏遠的屋邨賣價低些，自然增加其吸引力，又怎會不愁沒有買家？

由於近幾年樓價大升，市民的置業階梯已經出現「斷層」。目前申請居屋的家庭月入上限為5.2萬元，意味政府設定為月入低於此數的家庭提供房屋津貼，而數據顯示全港住戶約有八成其月入都未達此一水平。換句話說，全港有八成住戶其實都符合獲房屋津貼的資格，輪候公屋或申請居屋的隊理應更長。

問題不關乎封頂與否

“ 林鄭月娥的80萬公屋「已足夠」說法，不少評論認為是把公屋供應「封頂」。但事實上問題並不關乎「封頂」與否，而是政府有多大能力把「協助港人置業」的目標落實。 ”

「綠置居」只是其中一個方法。王于漸教授主催的「補貼置業計劃」以凍結補地價金額、鼓勵市民補地價擁有物業，是另一個讓更多人成為業主的捷徑，也可以令更多物業在市場流轉。如果有更多港人可以置業，真的令80萬公屋已經足夠，其實是一件好事，又何須深責？

■稿例

1.論壇版為公開園地，歡迎投稿。讀者來函請電郵至<a href="mailto:forum@mingpao.com">forum@mingpao.com</a>，傳真﹕2898 3783。

2.本報編輯基於篇幅所限，保留文章刪節權，惟以力求保持文章主要論點及立場為原則﹔如不欲文章被刪節，請註明。

3.來稿請附上作者真實姓名及聯絡方法（可用筆名發表），請勿一稿兩投﹔若不適用，恕不另行通知，除附回郵資者外，本報將不予退稿。

4.投稿者注意：當文章被刊登後，本報即擁有該文章的本地獨家中文出版權，本報權利並包括轉載被刊登的投稿文章於本地及海外媒體（包括電子媒體，如互聯網站等）。此外，本報有權將該文章的複印許可使用權授予有關的複印授權公司及組織。本報上述權利絕不影響投稿者的版權及其權利利益。

作者是資深傳媒人

[陳景祥]

【明報文章】早前中國共產黨第十九屆黨代表大會在北京召開，舉世矚目，吸引了幾百名中外記者採訪。

一個國家的執政黨的黨代表大會能吸引幾百名中外記者採訪，在世界上極為罕有。為什麼十九大會那麼舉世矚目？原因有兩個。第一，中共是世界上最大發展中國家和世界第二經濟體的執政黨，這執政黨為這世界上最大發展中國家如何籌劃未來5年路向，對世界必然產生重大影響。而更重要的是第二點，中共是中國憲法規定作為長期執政的執政黨，共產黨為中國選擇的發展道路、管治國家的理念與政策必然對中國甚至世界產生深遠影響。

事實上自從現任中共總書記習近平在十八大上台以來，中國在這5年來確實在各領域取得舉世矚目的成就，也因此而逐步鞏固了共產黨提出的所謂「四個自信」：道路自信、理論自信、制度自信和文化自信。

香港一些年輕人缺乏對中國的認識，加上他們中絕大多數沒有接受正規中國歷史與國情教育，盲目從氾濫的西方思潮中接受以西方為本位非黑即白二元對立思維，也墮入了這種二元思維陷阱。接受了西方二元對立思維灌輸的年輕人相信民主，因而他們也被灌輸一種「不民主政權必然邪惡也必然迅速敗亡」的說法。

遠的不說，公民黨陳家洛先生在2015年初時便曾有過「有無想過有天早上醒來，五星紅旗升不起」的主觀願望假設；佔中發起人之一的陳健民先生也預言「中國10年間必有大變」。這些「假設」與「預言」鼓舞了思想走向偏激的一些年輕人走上鼓吹港獨的歪路。港大法律系副教授、佔中發起人戴耀廷先生在他的文章中甚至以這樣的歪理暗示與鼓勵年輕人：「若中共崩潰，中國主權陷入混亂，如得到國際社會支持，香港走向獨立這出口就變得有可能，封閉獨立出口的路障就有可能被衝破。」（2016年5月3日《蘋果日報》〈走進歷史迴旋處的香港〉）

須從宏觀歷史角度看中國變革

要全面認識今天的中國必須跳出西方二元對立非黑即白的思維陷阱，也必須從更宏觀歷史角度看過去一個世紀中國的發展與變革。

解放軍中的政治理論家、曾任中國國防大學戰略研究所所長的金一南少將，是一位出色演說家。他的演講都離不開宣揚中共領導中國的合理性。姑勿論我們是否同意金一南少將的觀點，但很多時他在不同場合演講中均講述同一個我們都認知的歷史事實，那便是19世紀末大清政府無能，中國面臨被西方列強瓜分。1900年八國聯軍從天津登岸，只用了10天時間攻陷北京。

遺下不多的歷史圖片顯示的是那個時代，八國聯軍從天津操進北京，為聯軍後勤輜重推小車的是我們中國人。到達北京，北京城城高池厚攻不進去，為八國聯軍填平壕溝、綁梯子、扶梯子的是我們中國人，收了錢在城牆上為聯軍瞭望的也是我們中國人；普通老百姓揣着手站在兩邊麻木地觀看。

那是令每一個中國人扼腕長嘆的歷史畫面，那個時代的中國竟衰落到這樣的程度。但事實上那個時候有中國嗎？那個時代對神州大地的老百姓來說，洋人與皇帝打仗與我何干？洋人來了和朝廷打仗，打贏了，咱們老百姓不用再納糧給朝廷，改為納糧給洋人，都一樣，沒有分別。

那個時代4億中國人就如孫中山先生所說，只是一盤散沙。揣着手麻木地觀看洋人在北京皇宮搶掠的老百姓，就如2000年來帝王治下的老百姓一樣，他們心中只有不斷改朝換代的朝廷，沒有恆久不變的國家。那時代的中國人哪有國家觀念？哪有民族觀念？

中國人的幸福綁上了中共興衰

孫中山先生領導的資產階級革命喚醒了城市知識分子和有識之士的國家民族觀念；但喚醒佔中國人口超過九成的農民的國家民族觀念，是在中國農村發展壯大起來的中國共產黨。

中共通過武裝鬥爭奪取了政權，建立了現代意義的國家和讓共產黨長期執政的政治體制，我們接受也好不接受也好，那是可見將來不會改變的現實。中國人面對的事實是中國的榮衰、中國人的幸福已被綁上了與中共興衰有着密不可分的關係。中共若能在受監察下為中國提供良治，那是中國人之福。

毫無疑問，共產中國成立的前30年犯過不少錯誤，部分甚至是無法彌補的。但自中國改革開放開始後，鄧小平先生摸着石頭過河至今，撇開政治理念不談，從國家民族立場來看，中共在過去30多年不同階段為中國所作的選擇，基本上沒有犯過重大錯誤。非民主的共產政權很清楚它的合理性只能來自它為國家與人民取得的成就，這些成就也是它的合理性的唯一依據。

民主已不必然代表良治

香港一些人盲目以為只有西方民主才等同良治，他們非黑即白的二元思維讓他們不理客觀事實，從根本上否定共產中國政權和它的體制。但恰恰這非民主體制，過去短短30多年為中國帶來翻天覆地的變化、取得舉世矚目的巨大成就；而同一時期西方民主經濟體卻相繼陷入困境。民主已不必然代表良治，西方模式已不再是很多新興國家選擇的模仿對象。

世界是多元的，中國也一再強調中國不會以自己的管治體制作為西方民主制度以外的替代體制。然而事實上中國過去30多年來的巨大成就向全世界傳遞的信息是，要達至良治，除了西方民主體制以外，替代體制的選擇是存在的。

金一南少將在2000年時作為解放軍軍官代表被邀請到英國皇家軍事科學院學習，學院要求來自26個國家或地區的30名軍官分別就各自國家的社會制度、意識形態、憲法與國防作一個演講介紹。當時26個受邀國家只有中國是馬克思社會主義國家。面對這一個被金少將認為是故意刁難的難題，金一南少將以兩張在英國皇家軍事科學院找的歷史圖片說明了自1900年到2000年100年間社會主義如何改變了中國，使中國從瀕臨被瓜分亡國邊緣演變成為一個現代化國家。一名完全不同意馬克思與社會主義的英國防務專家教授聽了金少將的演講後，對金說「你今天講出了你們的合理性」。

一個民主國家的反共學者，從中國過去一個世紀的歷史看到了一個不民主政體帶領中國所取得的成就，而接受它的合理性。那些處處毫無道理地反對共產中國的香港年輕人是不是也應該反思，摒棄那些主觀希望中國崩潰、五星紅旗不再升起的歪論，理性地認識和面對今天的中國？在香港，沒有人可要求任何人擁護中國共產政權；不認識卻盲目對中國仇恨、希望她崩潰，反映的只是盲目仇恨者的可憐與無知。

作者是執業律師

[陳莊勤]

【明報文章】「教育就是要培養中國特色社會主義事業的建設者和接班人，而不是旁觀者和反對派。」前天，國家主席習近平在北京對母校清華大學的經濟管理學院顧問委員會的中國和外國委員說。

這句說話如果放在香港，到底會變成怎樣呢？它可能會是：「教育就是要培養『一國兩制』事業的建設者和接班人，而不是旁觀者和反對派。」

其實，做不做「社會主義事業」或「一國兩制」的接班人、做不做旁觀者和反對派，是要經過嚴謹學習、認識和獨立的思考過程才能得到結果。這是一件非常理性的事，並不靠個別領導人下令要你「精忠報國」就報國，之後全國上下嘩啦一聲，「教育工廠」即能將13億個「岳飛」複製出來。

做反對派沒有絕對的對與錯

如果學生經過全面認識、客觀分析和獨立思考，最後成為了反對派，我們應該欣賞和尊重。這證明教育系統的成功，因為學生懂得思考，不是盲目而是理性的，可能部分人在反對派的位置上，更能推動社會、香港和國家的進步。有時，國家的強大和進步，並不體現在人人歌功頌德、13億人民「一個樣」之上；它應該是建基於每一個能獨立運轉的頭腦上，哪怕他是建設者、旁觀者，還是反對者。1949年中共建政前，中共也是反對派（雖然有過國共合作），最後它甚至顛覆並非法推翻了原來的國民政府。

做反對派，沒有絕對的對與錯。

馬丁路德金說得好。他說：「教育的功能是要教人深入思考和批判思考。智慧加上字符，這才是教育的真諦。」

民初時期清華大學四大導師之一的史學家陳寅恪亦有遙相呼應的名言。他的「獨立之精神，自由之思想」的讀書治學真言，至今仍深深刻在清華大學王觀堂先生的紀念碑銘上。

可是，中國共產黨奉行的教育理念，並不是開啟民智、鼓勵獨立思考的一套。

毛澤東說過「知識愈多愈反動」，所以文革前和文革期間，才有包括習近平在內過千萬學生和知識分子「上山下鄉」，接受貧下中農再教育。

1957年，內地展開「反右」，同年亦為魯迅逝世21周年。毛澤東被問到「要是今天魯迅還活着，他可能會怎樣？」毛坦白回應說：「要麼被關在牢裏繼續寫他的，要麼一句話也不說。」上述例證證明了中共教育不鼓勵思想的本質。

獨立思考才是香港教育應有之義

今天，北京急於在港行使「國家教育主權」，希望「教育」香港人更愛國、看到中國的成就、認同中共執政、對民族感自豪。不過，由於北京急於求成、特區接政治任務，連串不尋常的事情發生了，包括：中聯辦官員約見校長和教師談中史科（《明報》本周一報道），初中中史科修訂課綱不包括六四事件，教育局邀請學校直播基本法委員會主任李飛講話，國家教育部長陳寶生表示一定要抓老師「正確認識國情」這件事（老師得首先愛這個國家、認同這個國家、增加民族自豪感），國家教育部明令中央對港有教育任務，國家教育部與香港教育局就課程、教材、師資、考評等竟有一年兩次的「會商機制」等等。

讓香港人全面認識中國是應該的，特別是中共的歷史、性質和運作。但最後，港人選擇做「一國兩制」的建設者、旁觀者，還是反對派，那是不同人的不同選擇，獨立思考就是了。思考出來的愛國才是真愛國，這才是香港和國家的富強之道。試問世間上有哪一個強國想愚昧國人的頭腦？

內地的愛國主義教育，搞「從小聽黨話，永遠跟黨走」的一套。保持清醒、獨立思考，這才是香港教育的應有之義。

作者是浸會大學新聞系高級講師

[呂秉權]

【明報文章】「『深港跨境段』與香港段通車後，從廣州到香港只需48分鐘，大大拉近香港與廣東省的距離，實現『一小時生活圈』的構想。此外，高鐵可使香港全面融入國家鐵路網，使香港與內地的高速鐵路網接軌，連貫上海、北京等大城市，『京港一日還』不再是夢想。」

「一地兩檢」於10月底在立法會動議辯論，林鄭月娥甚至提出中止已進入全體委員會審議階段的印花稅條例修訂草案，務求「一地兩檢」可盡快通過。當你看到上面這段文字，是否以為這是政府遞交的文件的一部分？這其實是來自小學的教科書，與政府文件可說是同聲同氣。自2009年政府推動廣深港高速鐵路香港段計劃開始，在財政支出、回收土地、車站選址、「一地兩檢」等問題上，均引起香港社會人士關注，存在不少爭議。

前陣子陳惜姿的〈文宣成了課文〉一文（2017年10月4日《明報》），揭露了小學教科書的問題。筆者嘗試去查閱一下部分小學教科書，看到這一篇也是猶如文宣的〈中國高鐵〉。筆者所見，部分中文科的教材在字裏行間培養的正是充滿國家觀念的意識，選材不少是大陸的人與事，用字遣詞是「祖國」、「我國」等充滿感情色彩的字眼；歌功頌德的如「30年後，我國的高鐵建設已經走在世界前列，祖國大地上的高速列車真的跑得像風一樣快了！」再如〈記住這一刻〉一課的聆聽理解練習內容，採用的便是「感動中國2009年度人物」的陳玉蓉和捐髓救母的邵帥。再看這些出版社提供的教學建議，多以語文知識為主，並未就着內容的真偽與香港的關係等加以分析。然而這些內容、用詞等卻起着潛移默化的作用。

文章表面意思下的「潛在課程」

若說講人物的故事可以杜撰，談基建而杜撰片面的成功，又有何意義？語文教學可不止是語文知識，品德情意也是重點。在文章表面意思下，這種內容傳遞了什麼知識、培養了什麼意識，這可是「潛在課程」，培養的是小學生對於中國的態度、情感、價值等。誠然，「潛在課程」可能透過批判反省的歷程而揭露出來，可是語文教師在課程緊迫的情况下是否有時間與學生多加分析？年紀小的學生又是否適合講太多愛國？沒經過批判反省的所謂愛國教育，與洗腦又有何分別？

明刀明槍的國民教育科在一片反對聲音下暫停了，可是國民教育卻是暗渡陳倉，除了林林總總的內地交流團，在一些教科書的取材上也可見一斑。別以為這只是出版商的問題，學校採用的教科書必須按照課程發展議會的課程指引編纂，送交教育局課本委員會審批才可成為學生手上的課本。容許什麼成為教材、否決了什麼，權力在教育局。教育局長楊潤雄被問到會否重推國民教育科時便已道出了真相，他說該科於2012年被政府暫停推行，但其後國民教育從沒停止，不同課程或教學活動皆有國民教育成分。

作者是教育工作者

[施安娜]

【明報文章】自政府提出建立公務員學院的建議，不少討論集中在公務員會否被「洗腦」。在政治對立日深的香港裏，相信政府早已預料「洗腦」之說的出現，但是它仍然不怕爭議主動提出此「大手術」。此建議是否就一直以來探討的管治人才以至更宏大的政治人才培訓提出一個方案，值得探討。

必須先指出，管治並非由特首一人擔當，還需要整個團隊。歷任特首都難免面對一個更實在的問題，就是其組班時可選的人才不多。他們在政府體制外有心儀人選，但這些人選當官的意欲不高，原因離不開以下數個：「熱廚房」熱得令人卻步、政治任命官員薪酬福利吸引力較低、政治理想及抱負在現行體制下實踐機會不大等。

而且，綜觀其他培訓政治人才的組織例如政團、智庫等，其培訓目標可能有異：在香港現行體制下，政團的人才應以爭取選票、奪取議席為首要目標；智庫的人才則以論政議政，提高輿論上的影響力為首要目標等。它們本身資源不多、規模不大，要其培訓專屬領域的人才已十分吃力，培訓管治人才的障礙更高。而這些組織中，具「戰鬥力」、知名度較高的人員往往是在富爭議的議題中站得很前，當他們要進入政府時難免面對來自其他對手的強烈反撲，以及自身也可能受其昔日言行所局限。而且它們也會因為其政治色彩，局限了招募人才的廣度。

「公務員治港」的劣勢

香港社會又一直存在一種厭惡、懷疑政客的心態，並對於政治領袖的政治標準較高。從實際的政治人才挑選中，被視為「政治中立」的公務員自然是政治障礙較小的選擇。結果每屆政府的組成，很大機會來來去去也是回到政府體制內的人選作為主要選擇。

然而「公務員治港」也被指有劣勢。回歸以來香港經歷董建華「商人治港」、曾蔭權「公務員治港」、梁振英「專業人士治港」。每一種體制被指各有優劣，當中「公務員治港」的優勢是較熟悉政府運作，擁有較強執行力及較弱的黨派色彩，而且應較少利益瓜葛；劣勢是傾向循規蹈矩、較少創新、較少具備長遠目光。雖然政務官的管治能力曾因在英國管治下被視為有效平衡各界利益而添上「神話」色彩，但是回歸的歲月應令不少市民明白昔日的政務官更多是擔任「追隨者」角色，未能迅速、有效地回應新時代的要求，離開作為一名政治領袖尚有很長的道路要走。

管治人才不能單來自公僕體系

現在林鄭月娥執政也要面對管治人才不足的老問題。如何改善「公務員治港」被指的劣勢、充實管治人才庫，成立公務員學院是否作為一種回應，由該學院的角色及定位、領導層的構成以至其課程設計、師資的構成等也可能獲得一些啟示。若然成功，該學院除了成為培訓管治人才的核心組織，也會在整頓管治風格、提高公務員團隊的合作性等方面發揮一定作用。

然而長遠而言，管治人才還需要更多公務員視野外的經驗及知識，管治人才並不能單單來自公務員體系。而管治人才也只是政治人才的其中一個部分。選舉的發展、公民意識的提高等，香港的「政治市場」日益擴張，由論政議政、形象設計、研究調查、組織聯繫等均需要人才，而且其重要性絕對不遜色於管治人才。設立公務員學院或許可以回應部分管治人才培訓的問題，但是在政治人才培訓的這個大問題上的多個環節，如打造政治人才晉升階梯等，尚需更全面的答案。

作者是香港青年時事評論員協會秘書長

[陳振寧]

【明報專訊】美國總統特朗普（Donald Trump）將於11月8日至10日對中國作任內首次國事訪問。中國駐美國大使崔天凱表示，中方將按照「國事訪問+」規格來接待。這意味着除了國事訪問的規定動作外，還會有一些特殊安排，中方希望特朗普有更多的機會了解中國歷史和文化。

美國總統特朗普將於11月3日啟程出訪亞洲，在訪問日韓兩國後，8日展開訪華行程。中新社報道，崔天凱周一（10月30日）就特朗普即將對中國作國事訪問等話題接受中外記者採訪，表示國家主席習近平和特朗普總統即將迎來他們的第三次正式會晤，也是第一次在北京舉行的會晤。崔天凱稱，特朗普夫婦在海湖莊園熱情接待了習近平夫婦，中方同樣也要做出熱情周到的安排。中國會按照「國事訪問+」的規格來接待此訪。

稱確保「最高層面」作戰略對話

崔天凱稱，一方面，中方要確保兩國元首有充分時間在最高層面作戰略溝通和對話，這對中美關係發展至關重要。另一方面，中方也希望特朗普和他的家人及隨行人員有更多的機會了解中國歷史和文化，了解中國人民，中方會盡量多地給他們創造這樣的機會。崔天凱也表示，由於特朗普此訪包括亞洲多個國家，在北京的日程會非常緊張，很多事情並非一次訪問能完成。中方希望今後特朗普能再次訪華，並到訪更多城市，包括西安、上海等。

朝核成焦點 內地學者看淡實質成果

特朗普即將展開任內的首次亞洲行，預計將重點討論朝鮮與貿易問題。崔天凱也表示，經貿合作是特朗普總統此訪重要內容，雙方團隊已投入大量時間和精力，本着建設性和務實的態度討論這一問題，相信在雙方共同努力下，此訪會在這問題上取得積極成果。

美國之音引述美國一些專家認為，在朝鮮問題上，特朗普會繼續向中國施壓，幫助遏制平壤的核野心。前美國國家安全顧問麥克法蘭（KT McFarland） 預計，特朗普能夠與習近平達成協議，開始就朝鮮問題展開秘密談判，並最終找到解決朝鮮問題的辦法。不過內地財新網引述中國一些專家認為，此訪對特朗普本人重要性不言而喻，但也就是一個領導人對中國的認識之旅，深化兩國領導人的個人關係，給中美關係把握一個總的方向，對於是否取得實質成果，並不樂觀。 

特朗普訪華前夕，習近平周一在北京人民大會堂接見了包括蘋果CEO庫克（Tim Cook）、Facebook創始人朱克伯格（Mark Zuckerberg）、黑石集團首席執行員蘇世民（Steve Schwarzman）等清華大學經濟管理學院顧問委員會委員。對於特朗普訪華，習近平稱，中方願同美方一道，高瞻遠矚，相互照顧彼此利益和關切，妥善化解分歧和矛盾，共同推進中美合作，實現互利共贏，「我們對中美關系的前景持樂觀態度。」

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】中共十九大閉幕，但美國總統特朗普的訪華行程已近在眼前。有消息人士透露，故宮早在十九大期間已經開始籌備特朗普的到訪，開始資料準備、安全檢查等，但故宮只是邊角行程，預料經貿和朝鮮議題仍是主打。

中紀委書記王岐山在十九大上卸任，「入常」的副總理汪洋也將不再擔任中美經貿談判主將，而這也是王岐山曾經的角色。王、汪二人被視為中共官場中個人風格較為明顯、與美國官員較為熟稔者，現時難以推斷誰會接替汪洋成為主管商務的副總理，但坊間都感嘆，熱門人選也再無同款，遂有「曾經汪洋難為水，除卻岐山不是雲」的感嘆。與此同時，主管外交的國務委員楊潔篪進入政治局，意味外交工作地位提升；早在十九大前，《大國外交》專題片與《巡視利劍》《強軍》等先後在央視黃金時段播出，而此前從來未有一部同樣級數的外交專題片，已經預示了外交工作在「新時代」的地位非同以前。十九大報告中提到「中國共產黨始終把為人類作出新的更大的貢獻作為自己的使命」，實際上，中共或者中國究竟將在「復興」前夕作出什麼樣的貢獻、最終實現什麼樣的「復興」，是中共對自己提了一個未來幾十年要向世界回答的問題，而世界也在等着看這個答案。

中美談判大將 曾引入「負面清單」

除汪洋和王岐山外，十九大還有一員中美經貿領域的大將：商務部條約法律司投資法律處處長蔣成華。他在談判前線戰鬥了15年，是中美雙邊投資協定（BIT）的主要負責人。為什麼一場未有結果的談判，其負責人也可以做到黨代表？原來他是首個將「負面清單」這一國際通行的外商投資管理辦法引入中國者。2013年，上海自貿區正是為落實「負面清單」建立的試驗田。今年6月，內地和香港簽署的《CEPA投資協議》和《CEPA經濟技術合作協議》，首將「負面清單」模式引入中港合作協議。未來隨着自貿區政策擴展到全國，勢將再掀起政府職能的一場大變革，這正是「開放倒逼改革」的生動例子，也值得給蔣成華一個黨代表的榮譽吧。

余明中

【明報專訊】美國商務部周一公布其在鋁箔反傾銷調查中開展的「中國市場經濟地位」問題調查結論，仍將中國視為「非市場經濟國家」，在對華反傾銷調查中繼續適用「替代國」做法。對此，商務部新聞發言人指出，改革開放以來，中國已經建立並不斷完善社會主義市場經濟體制，得到國際社會的廣泛認可。美方無視中國市場經濟建設取得的巨大成就，繼續認定中國為「非市場經濟國家」，是對中國實際情况的嚴重歪曲。發言人強調，中方敦促美方切實履行國際義務，採取實際行動糾正錯誤做法，中方將採取必要措施維護中國企業的合法權益，並保留在世貿組織爭端解決機制下的相關權利。

（中新社）

【明報專訊】中共十九大閉幕僅一周，中共總書記習近平即率領新的中央政治局常委，昨日罕有地集體瞻仰上海中共一大會址及重溫入黨誓辭，接着又到浙江紹興南湖紅船瞻仰及參觀。本港時事評論員劉銳紹表示，這麼做是為了表示不忘當年建設民主富強中國的初衷，同時又牢記艱苦奮鬥的精神，而對習來說也可以凝聚個人力量。

重溫入黨誓辭 再赴紹興瞻仰紅船

央視報道，習近平和李克強、栗戰書、汪洋、王滬寧、趙樂際、韓正，從北京乘專機到上海，集體瞻仰中共一大會址。習近平凝視按照當年會議場景復原佈置的180呎房間，說毛澤東稱這裏是中國共產黨的「產房」，該比喻很形象，「我看這裏也是我們中國共產黨人的精神家園。」在參觀《偉大開端——中國共產黨創建歷史陳列》專題展區後，習和眾人再來到中共一大紀念館宣誓廳，面向黨旗重溫入黨誓辭。「我志願加入中國共產黨，擁護黨的綱領，遵守黨的章程，履行黨員義務，執行黨的決定，嚴守黨的紀律，保守黨的秘密，對黨忠誠，積極工作，為共產主義奮鬥終身，隨時準備為黨和人民犧牲一切，永不叛黨。」在習近平領誓下，眾人舉起右拳，莊嚴宣誓。習還發表重要講話，強調只有不忘初心、牢記使命、永遠奮鬥，才能讓中國共產黨永遠年輕。下午，習近平等從上海乘火車來到浙江嘉興市，約下午4時40分抵達南湖邊，瞻仰復建的南湖紅船，並參觀了南湖革命紀念館。

劉銳紹表示，習這次到一大會址，就是要表達不忘初心。從一大通過的綱領，可以看到中共建黨之初定下的奮鬥目標、民主集中制組織原則，是很有感召力的；而一大舉行時曾被巡捕搜查而要換地方，也表現當年中共如何在艱難困苦中走過來，今天他們仍會繼承這種艱苦奮鬥的傳統。劉又說，習通過這種活動可以凝聚個人力量，同時展現黨內團結。

1921年7月23日，中共一大在當時法租界的貝勒路樹德里3號一幢石庫門房屋召開，包括李達、張國燾、毛澤東、何叔衡、董必武、陳公博、周佛海等13名代表出席。7月30日晚，大會遭巡捕搜查，被迫轉到紹興南湖一條小船上繼續開會，並選出3名中央局委員，陳獨秀任書記，張國燾任組織主任，李達任宣傳主任，同時確定黨的名稱和綱領。

明報記者

【明報專訊】中韓關係漸趨緩和，雙方日前通過中國外交部部長助理孔鉉佑同韓國國家安保室第二次長南官杓之間的渠道等，商定通過兩軍渠道，再就薩德問題溝通。中國外交部昨亦表示希望推動雙邊關係早日回到正常發展軌道。而韓國樂天集團被指或會改變出售在華業務的計劃。

樂天出售在華店舖或生變

新華社報道，韓方認識到中方在薩德問題上的立場和關切，明確表示部署薩德不損害中方戰略安全利益。中方重申反對在韓國部署薩德系統，希望韓方妥善處理。雙方商定通過兩軍渠道，再就薩德問題作溝通。另外，雙方表示高度重視中韓關係，認為加強兩國交流合作符合共同利益，同意推動各領域交流合作早日回到正軌。而外交部發言人華春瑩亦表示，中國對薩德問題的立場沒有改變，希望中韓雙方共同努力。

韓聯社昨亦引述韓國外交部發言人魯圭德稱，中韓關係已開始重回正軌，希望早日解決民眾及企業在華困難。有業內人士認為，早前受薩德事件影響，擬出售在華112間店舖的韓國樂天集團，或暫停出售計劃。不過，樂天集團表示，樂見中韓關係改善，但在華店舖仍停業，將繼續出售計劃。

【明報專訊】十九大閉幕後，地方及中央部委的人事調整陸續進行。中央政治局委員、原公安部部長郭聲琨（圖）已接替孟建柱，出任中央政法委書記；湖南省委書記杜家毫近日也將調往北京，擔任中央組織部常務副部長。

中央政法委員會全體會議昨在北京舉行，郭聲琨首次以中央政法委書記身分主持會議。新華網報道，郭聲琨強調，要認真學習貫徹黨的十九大精神，堅持以習近平新時代中國特色社會主義思想為指導，深入推進新時代平安中國建設、法治中國建設、政法隊伍建設。70歲的原中央政法委書記孟建柱，十九大後屆齡退休。郭聲琨現年63歲，江西興國人，十八大後，從廣西自治區黨委書記調任公安部部長。在昨日的會議上，河北省委書記趙克志位列中央政法委副書記的位置上，趙將出任公安部部長的消息相信很快即將宣布。

此外，湖南省委前日開會通報杜家毫將上調北京。中組部原常務副部長陳希，數日前補上此前中組部長趙樂際升任政治局常委的空缺，陳的常務副部長一職將由杜家毫接替。杜現年62歲，曾在上海工作多年，習近平2007年任上海市委書記期間，杜是習班子常委成員。另有消息指，因央行行長周小川將屆齡退休，行長一職將由湖北省委書記蔣超良接替，證監會主席劉士余將接任湖北省委書記一職。

明報記者

【明報專訊】中華全國律師協會報經中組部同意，司法部黨組已決定成立中共全國律師行業委員會，簡稱「全國律師行業黨委」，負責指導全國律師行業黨建工作。至2016年底，31個省區市律師協會及新疆生產建設兵團律師協會都建立黨委、黨組；全國2.6萬多間律師事務所，有16500多間單獨或聯合建立黨組織；黨員律師有10多萬人，佔總數31%。

（澎湃新聞網）

【明報專訊】內地兩大虛擬貨幣交易平台火幣網及OKCoin，在監管機構宣布全面禁止虛擬貨幣1個月後，昨日正式關停。此前另一交易平台比特幣中國也宣布停止提現、提幣業務。目前內地所有比特幣交易平台已停運，其中至少有8家在近兩個月內關停，意味虛擬貨幣至此退出交易量曾佔據世界首位的中國市場。但有比特幣經營者表示，比特幣不會因內地市場關閉而跌價格，經營平台也會轉戰海外市場繼續經營。

9月15日前後，火幣網、OKCoin及比特幣中國等虛擬貨幣交易所先後收到監管部門要求關閉交易的通知，至昨日是內地要求虛擬貨幣交易平台關停的最後期限，已有8家平台（見表）宣布關停服務。不過，內地比特幣的價格卻從宣布禁止交易時的24000元（人民幣，下同）漲至41000元，火幣網創辦人杜均昨接受本報採訪時表示，預計比特幣仍有大規模上升空間。

日韓已成新興市場 佔全球約六成

杜鈞表示，內地經營比特幣的平台約有30至40家，其中規模較大的有約15家。此次關停的範圍不包括比特幣礦場。「目前中國比特幣主要產自內蒙、新疆和四川，生產量大約每天1500至2000枚，約佔全球的50%以上。而在政府關停交易平台前，中國也是世界最大的比特幣交易市場約佔份額90%，但現在只有5%。」現時日韓已成為比特幣新興交易市場，佔全球份額約60%至70%。

OKCoin轉戰香港設平台

周一OKCoin正式公布停止交易，並強調公司已經通過投資、合作等方式獲得世界多國數字資產交易的牌照，在9月上線OKEx平台正式進軍海外市場，包括在香港提供點對點的交易平台。此外，火幣網也在同日對外公布，將上線場外點對點交易服務專業站Huobi.Pro。Huobi.Pro總部設於新加坡，在香港有子公司。 

據國家互聯網金融專業委員會發布的《比特幣場外交易監測報告》，目前內地用戶常用的比特幣場外交易平台4家，均在海外，分別是LocalBitcoins，Paxful，CoinCola以及BitcoinWorld。 通過對近兩周LocalBitcoins，Paxful，CoinCola3家平台的BTC-CNY交易數據進行分析，3家平台合計交易額6.8億元，其中香港的CoinCola平台交易額增長顯著，在3家平台中佔70%。

（中國故事）

明報記者

【明報專訊】對於內地禁止虛擬貨幣交易，中國問題專家胡星斗認為，當局此舉是為維護自身的貨幣發行權與經營權。但他也承認比特幣取代貨幣有很大難處，因為總量是恒定的，隨着GDP的增長，只有不斷細分與切割才能滿足現實世界取代貨幣的需要。

央行等7部門9月4日發文認為，ICO（Initial Coin Offering，即通過發行加密代幣的方式進行融資）本質上是未經批准非法公開融資的行為，各類虛擬貨幣發行融資活動應自公告發布之日起立即停止，已完成代幣發行融資的組織和個人應作清退等安排。

匿名比特幣難監管

胡星斗認為，比特幣在中國大量交易，直接對中央銀行壟斷的貨幣發行權與國有銀行壟斷的貨幣經營權造成巨大的衝擊和影響。「比特幣因其隱匿性和匿名性使金融監管機構面臨巨大的監管困難。」他舉例中國古代銀樓票號所發行的銀票時指，按經濟學理論，貨幣不應由央行發行，而應由許多市場主體通過競爭發行。因此他認為虛擬貨幣取代現實中由國家信用擔保或黃金擔保的貨幣，是未來世界貨幣發展的趨勢。

他又說，現實中金本位制度，將黃金作為貨幣發行的衡量和儲備，以及後來用國家信用作為貨幣發行數量的衡量標準，可以根據GDP的發展而作發行調節。而虛擬貨幣由於總量的恒定，導致其在日常使用中暫時無法取代法定貨幣，若想完全取代法定貨幣，除政府認可外，還需將每個比特幣根據GDP以及CPI（消費物價指數）增長進行比例細分。

【明報專訊】去年以來，內地電子市場的記憶體（RAM）與顯卡價格迅速增長，深港海關亦屢屢截獲走私水客。有知情人士稱，記憶體與顯卡價格暴漲，與全世界範圍內工業挖掘代幣的產業猛增有關。

據了解，比特幣等代幣是由挖礦機挖掘生成。原理是利用電腦下載軟件，再運行特定算法以生成一組唯一的密鑰。這類電腦一般有專業的挖礦芯片，多採用燒顯卡的方式工作，因耗電量巨大且24小時不停機，因此電腦顯卡是挖礦機的基本高頻耗材，往往1至3個月就得更換。

全日運作消耗量極大

「以前一條8G RAM不到400元（人民幣，下同），現在800元也買不到，原來800多元的顯卡現在至少要1200元。」有知情人士向記者表示，隨着比特幣的算法不斷複雜化，礦機用於數據運算的ROM容量在不斷攀升。「以往2G的顯卡就足夠了，現在動不動就8G，一些工業挖礦的礦場甚至幾百上千台電腦同時運行，大約三兩個月燒壞一批顯卡，這是導致顯卡漲價的一個基本原因。」

他稱，目前三星等廠商也不斷推出用於專業挖礦的顯卡，但仍跟不上市場需求，加上原材料緊缺，也導致這些電子產品價格飇升。

【明報專訊】美國特別檢察官米勒周一就「通俄門」調查提出首波起訴，最令外界意外的是同時公布特朗普競選團隊前外交政策顧問帕帕多普洛斯的認罪協議。司法部文件顯示，帕帕多普洛斯在大選期間接觸與俄羅斯官員有聯繫的人士，對方更稱俄擁有民主黨總統候選人希拉里的黑材料；他力促特朗普團隊跟俄羅斯政府高層會面。分析指這是迄今最明確的證據，顯示特朗普競選團隊極希望與俄政府合作損害希拉里勝算。專家稱，雖然目前調查仍未涉及特朗普，但米勒的調查似乎正愈來愈逼近特朗普身邊的圈子。

30歲的帕帕多普洛斯（George Papadopoulos）今年7月在華盛頓機場被捕，本月5日認罪。起訴書指出，2016年3月14日，帕帕多普洛斯首次與一名自稱與俄高官有聯繫的外國教授會面，當時帕氏已得悉將獲委任為特朗普競選團隊的外交政策顧問。帕氏在加入特朗普團隊後逾1個月，再次與該教授在倫敦會晤，對方稱他得悉俄羅斯擁有希拉里的黑材料。帕氏在今年1月接受聯邦調查局（FBI）問話時，訛稱是在加入特朗普團隊前與該教授會面。他又向FBI稱，在擔任特朗普外交政策顧問前與一名自稱是俄總統普京的親戚見面，事實是兩人在去年3月24日見面，那時他已加入特朗普團隊（見另稿）。

特朗普Twitter劃界 稱低層義工

特朗普去年3月羅致帕帕多普洛斯，當時他接受《華盛頓郵報》訪問時更將帕帕多普洛斯列為5個外交顧問的第3位，「他是能源及石油顧問，一流傢伙。」不過特朗普昨跟他劃清界線，他在Twitter重申，沒有勾結，又再指出其競選團隊原主席馬納福特的控罪是在加入團隊前，並說：「很少人知道一名叫喬治（帕帕多普洛斯）的年輕低層義工。他早已證明是大話精。查查民主黨吧﹗」 

CNN指出， 帕帕多普洛斯的認罪較馬納福特被控串謀、反美、洗錢，對特朗普及白宮長遠來說造成更大的麻煩。特朗普雖可指馬納福特涉及的罪行無關其競選陣營，但不能輕易撇清帕帕多普洛斯控罪與團隊的關係。帕帕多普洛斯雖只是小角色，但他已承認曾與俄方談及有關希拉里黑材料，亦是特朗普團隊中第二人涉嫌對俄提供的希拉里黑材料有興趣。

與俄交涉時已入競選團隊

帕帕多普洛斯本月初已認罪，但一直未有走漏風聲，特別檢察官米勒在檢控馬納福特同日公布，評論認為這顯示米勒的確對特朗普不賣帳。國土安全部前政策助理副部長羅森茨韋格（Paul Rosenzweig）稱，現時「通俄門」可能有兩個變數，一是看馬納福特會否配合米勒調查，若他助查，米勒便擁有一個特朗普競選團隊內部人士的證辭。二是帕帕多普洛斯的控罪明顯顯示，調查勾結有潛在事實基礎。雖然帕氏相對是一個較小的角色，但當中的指控涉及競選團隊內高層，米勒團隊顯然知道這些人的身分，他們可能被查。羅森茨韋格說，這是一個長期遊戲，現在只是開始，不要期望很快會解決。

（綜合報道）

【明報專訊】司法部起訴書詳述帕帕多普洛斯通俄經過，過程涉及一名神秘教授以及希拉里電郵，顯示他一直試圖拉攏特朗普跟普京會面。起訴書沒提及涉案人士姓名，《華盛頓郵報》等根據消息推敲相關人士身分。

稱俄擁希拉里電郵 疑涉黑材料

預定任特朗普外交政策顧問的帕帕多普洛斯2016年3月14日在意大利認識一名在英國任教的教授，美國傳媒稱該教授正是斯特靈大學倫敦外交學院院長米夫薩德。米夫薩德向他稱有俄國官員人脈。10天後，米夫薩德便介紹他認識一名宣稱「跟俄國高官有聯繫」的「普京侄女」。帕氏其後電郵給特朗普競選團隊，表示正試圖安排競選團隊成員跟俄國政府高層會晤，獲「競選監督」讚「做得好」。

特朗普3月31日跟國安團隊會晤，帕氏當時離特朗普相距3個座位，他在會上自稱有人脈可安排特朗普跟普京會晤。此後他繼續跟米夫薩德及俄國女子聯絡安排會晤，並一直向競選團交代進展。到了4月，帕氏單獨會見特朗普，但未知會面內容。

帕帕多普洛斯請纓安排晤普京

米夫薩德4月18日再介紹他認識一名與俄國外交部有聯繫的男子（相信是美國政府資助智庫「俄羅斯國際事務理事會」項目幹事季莫費耶夫）。兩人隨後多次會面，籌謀競選官員與俄國官員會晤。帕氏曾電郵競選團隊高層（相信是經理萊萬多夫斯基）表示「一旦準備就緒，普京就會公開邀請特朗普會晤」。

帕氏4月底跟米夫薩德在倫敦會面，米夫薩德向帕氏稱從俄國官員得知，俄羅斯擁有數以千計電郵，當中包括希拉里的「黑材料」。民主黨全國委員會電郵早在2015年11月遭入侵，希拉里團隊主席波德斯塔的電郵則在2016年3月被入侵。維基解密去年7月才公開民主黨電郵。米夫薩德口中所言的「黑材料」是否就是該批電郵？目前不得而知。司法部文件亦沒顯示，帕氏有否將此事告知特朗普團隊。不過該文件稱，帕氏為隱暪該次會面曾刪除fb帳戶，被捕後亦撒謊。 

文件顯示，帕氏此後一直建議競選團隊商討跟俄羅斯會晤，其中一封電郵主題更明確寫着「俄羅斯希望會晤特朗普」。帕氏甚至主動提出，若特朗普不能前往，他可以代赴莫斯科。有高層鼓勵他起行，最終沒成事。

（華盛頓郵報/紐約時報/衛報）

【明報專訊】在通俄門調查有進展之際，facebook、Twitter、Google的律師美國東岸時間周二下午出席參議院司法委員會聽證會，就去年美國大選期間俄羅斯機構如何利用它們的社交平台向美國選民發放分化信息接受質詢。 他們本周稍後亦將出席參議院及眾議院情報委員會的公開聽證會。

社交平台3巨擘國會作證

fb昨先發布書面證辭，稱跟俄羅斯有關的帳戶兩年來在fb貼出大約8萬則帖文，其間接觸約1.26億美國用戶，遠超於fb早前公開的數字。 fb稱，該8萬則來自俄國網絡研究社（Internet Research Agency）的貼文，是2015年6月到今年8月發出，其中大多聚焦在分裂社會與政治的信息，例如種族關係。該批貼文直接讓2900萬美國人看到，然後再通過用戶分享、讚好及留言傳播開去。

fb亦稱已刪除170個Instagram戶口，該批戶口共製造出12萬內容。fb的律師斯特雷奇（Colin Stretch）在書面證辭稱，那些俄羅斯帳戶跟fb的使命相違，決心盡全力應付這新威脅。fb創辦人朱克伯格去年11月曾宣稱，有關fb假新聞影響美國大選的說法是「瘋狂」，但不久便認錯，並作出一系列措施防範假新聞。

Twitter稱2752停用帳號涉俄

路透社昨引述Twitter書面證辭稱，發現2752個被停用的帳號跟網絡研究社有關，2016年9月至11月期間共發出13.1萬貼文。

Google周一則稱，俄羅斯假帳戶在YouTube18個頻道上載超過1000段政治影片，但點擊率很低，也沒證據顯示它們針對美國人。

fb、Twitter及Google暫未有公開那些相信是俄羅斯幕後支付的廣告或帳戶，不過傳媒已找出部分可疑例子。其中一個是名為Heart of Texas的fb專頁，該專頁早期貼文一直以愛國帖文招徠，當吸引了一定支持者後便開始宣稱希拉里勝出會招徠難民和恐襲。一些俄羅斯帳戶則扮作同性戀支持者、黑人民權支持者等。有民主黨議員提倡加強網絡政治廣告監管。

（綜合報道）

【明報專訊】日本警方在尋找一名23歲失蹤女子期間，周一在神奈川縣座間市一個公寓發現9具被肢解屍體，其中一具屍體相信屬於該失蹤女子。警方隨即拘捕住在單位內的27歲男子，他承認殺人及肢解。警方相信，失蹤女子是透過自殺網站與疑兇聯絡上，約見時遇害。

雪櫃藏屍貓砂掩飾

警方周一搜查白石隆浩（圖）的寓所時，在入口玄關處先發現一個冷藏箱內藏兩個人頭，之後又發現多3個冷藏箱和5個大型儲物箱，內有另外7個頭顱和大批屍塊，結果共起出8女1男的屍體。白石受查時承認，他殺人後在浴室肢解屍體；為了隱藏罪證，將屍體放在多個箱內，並用貓砂蓋起來。警方在他的房間找到一把鋸。發現的頭顱部分已腐壞，無法判別性別和年齡，警方相信其中之一可能就是他們正尋找的失蹤女子。

今次揭發駭人9屍命案，源於上周二（24日）一名男子報警，稱自本月21日起聯絡不到在東京八王子市居住的23歲妹妹，他說曾利用妹妹的姓名及密碼發現她曾登入一個自殺網站，並發現她與疑兇有聯絡。該失蹤女子曾在Twitter寫道：「我想死，但獨自死去很恐怖。我正尋找一起自殺的人。」有傳媒報道，該女子在自殺網上與白石聯絡上。JR八王子車站和附近的小田急線相武台前車站的閉路電視顯示失蹤女子和白石上周一（23日）在一起。白石供稱，兩人初次見面時殺死對方，又已將部分屍塊和內臟丟棄。

27歲疑犯稱為錢和性

疑犯向警方供稱，9名死者中有些是在自殺網站接觸的。疑犯表示殺人是為了錢和性。白石自8月底起住在座間市綠丘的兩層高木建公寓的2樓。警方相信，白石自8月22日至10月30日，在寓所內肢解屍體。與白石住在同一層的40多歲鄰居稱，他8月時經過白石的寓所，已嗅到非常古怪和難聞氣味，但他稱，從沒聽到單位內傳出奇怪的聲音。警方以棄置屍體罪拘捕白石。

（綜合報道）

【明報專訊】被西班牙中央政府罷黜的加泰隆尼亞前主席普伊格德蒙特（Carles Puigdemont）昨在比利時布魯塞爾開記者會，他否認到比利時尋求庇護，但想確保「安全及自由」，稱若獲得西班牙政府保證有一個公平的審訊，他就會立即回國。

加泰上周宣布獨立，馬德里隨即將之接管，檢察總長周一更向法院提出控告普伊格德蒙特及13名分離主義領袖叛亂、煽動叛亂及不當使用公帑的罪名。但普伊格德蒙特已與多名同僚抵達布魯塞爾，昨召開記者會，炮轟中央政府尋求起訴只是為了報復。他強調自己來到比利時，並非逃避法律責任，而是顧及自身安全及希望能自由發言。被問及會留在比利時多久，普伊格德蒙特沒正面回應，但強調若西班牙政府保證給予他公平、獨立的審訊程序，他會立即回國。比利時首相米歇爾（Charles Michel）昨稱，政府沒有邀請普伊格德蒙特到訪，稱會對普氏跟其他歐盟公民一視同仁。

稱放慢求獨步伐

普伊格德蒙特表示，在馬德里接管下，加泰尋求獨立的步伐應該放慢，避免出現動亂，他說：「我們不能在暴力中為大家建立共和國。」他亦表示會接受中央政府下令加泰在12月21日議會重選的結果，敦促馬德里就算獨派勝出亦應尊重。在他召開記者會前不久，西班牙憲法法庭撤銷加泰上周五作出獨立的宣告。加泰官方昨日發表最近民調顯示，有48.7%加泰人支持獨立，較6月時的41.1%高，亦是自2014年12月以來最高。

（衛報/法新社）

【明報專訊】面對全球暖化導致海平面上升，不少島國面臨沒頂之災。新西蘭政府官員昨稱，正考慮增設「氣候難民簽證」，提供予那些面對海岸受蠶食、海淹家園的太平洋島國人士，開創全球先河。

暖化淹島 居民失家園

擔任氣候變化部長的綠黨領袖詹姆斯肖（James Shaw）昨受訪稱，工黨領導的新政府考慮為幫助受全球暖化所害而流離失所的太平洋島國人民，增設實驗性質人道簽證類別。綠黨的競選承諾包括在6年間把每年的難民配額由現時750個增至4000個，並且發100張簽證予受氣候變化影響人士。

定義欠法律依據 申請曾觸礁

新西蘭移民及保護法庭2014年6月向來自太平洋島國圖瓦盧的教師阿萊薩納（Sigeo Alesana）一家四口批出居留權。他們稱家園周圍的水平面上升，無法獲得清潔衛生的飲用水，祖國失業率也高，所以申請難民資格。不少報道當時形容他們為「全球首批氣候難民」，但新西蘭並未承認其「難民」身分，只是以人道理由批准居留。同面臨海平面上升威脅的基里巴斯島國公民泰提奧塔（Ioane Teitiota）提出同類申請。不過新西蘭法院2015年指他們不符合《難民地位公約》的定義駁回，將他遣返。

專家警告：大遷徙成新常態

當今沿用的「難民」法律定義，全依據聯合國1951年《難民地位公約》所列的種族、宗教、國籍、特定社團或政治觀點這五大點，考量申請者會否在所屬國家遭受迫害而需外國提供庇護。澳洲維多利亞省大學的國際環境法專家科斯蒂（Alberto Costi）對《衛報》指出，現行難民條件僅限於「迫害」，不適用於環境難民，因此以環境方面理據尋求庇護一定會被駁回。他相信詹姆斯肖的方案有利填補《難民公約》的不足，惟指出存在法律問題，料將引發一場爭論。他指出，有些地方每年情况顯著惡化，有些地方則只受季候變化影響，因此，法律需明確界定批出氣候難民簽證的條件。

氣候變化造成緩慢而穩定的海平面上升、海岸受侵蝕情况，還使海洋溫度升高令風暴威力增強。聯合國估算，2008年以來每年有多達2150萬人，因「天氣相關的突發危險」而居無定所。全球軍事顧問委員會去年底指出，未來氣候問題衍生的難民將超過3000萬人。美國國務院外交事務政策委員會成員切尼（Stephen Cheney）警告，氣候變化可能導致極嚴重人道危機，「我們已經看見全球大量人口因食物不足、食水不安全及極端天氣遷徙，這將成為新常態」。

（綜合報道）

【明報專訊】「氣候難民」的概念可追溯至著名美國環境學者布朗（Lester Brown）1970年代提出的「環境難民」（environmental refugee）一詞。該詞直至聯合國環境規劃署（UNEP）1985年專門以其為題發表報告才普及，而氣候難民可謂是其中的分支。「全球管治組織」（Glogov）將氣候難民定義為「與下述至少一項氣候變化影響──海平面上升、極端氣候事件以及乾旱缺水──相關的自然環境突然或逐漸改變，因而需要在即時或不遠將來離開棲息地的民眾」。

現時國際法有關難民的法律權利只與政治迫害有關，並未包括氣候變化造成的傷害。對於是否承認氣候變化的受害者為「氣候難民」，專家爭論不休，擔心難以跟經濟難民區分。政府對承認「氣候難民」亦有戒心，以免可能導致要義務接收大批氣候難民。

（明報資料室）

【明報專訊】美國食品及藥物管理局（FDA）周一提出收回有關大豆蛋白質對心臟有益的說法，是歷來首次提出收回對某種食物帶來健康好處的指引。

自1999年以來，不少生產與大豆蛋白質（soy protein）有關產品的公司，都會引用FDA的指引，稱大豆蛋白質有助降低罹患冠狀心血管疾病風險，以此作為賣點。FDA周一發表聲明，稱在經過考慮後，將會提出新法規收回有關大豆蛋白質與心臟病的健康說法，原因是自1999年批准有關說法以來，有關大豆蛋白質與心臟病之間的關係並未有確切論證，特別是關於大豆蛋白質是否有助降低會損害心臟的「低密度脂蛋白膽固醇（LDL ，俗稱壞膽固醇）」，多個臨牀測試結果並不一致。美國心臟協會是近年來其中一個積極否定大豆蛋白質有益心臟的主要組織。

FDA歷來共批准12項產品有益健康的說法，當中較為人熟悉的包括鈣質和維他命D有助降低部分骨質疏鬆風險，以及部分蔬果有助降低癌症風險等。

（CNN）

【明報專訊】澳洲在巴布亞新幾內亞馬努斯島（Manus Island）上洛姆布勒姆海軍基地闢設的船民營於昨午5時永久關閉，可是逾600名男船民仍懼怕當地居民加害，不肯按當局安排遷往洛倫高鎮指定但欠安全保障的臨時居所。營中已截了水電，船民僅能靠器皿儲水、尚存小量燃料發動的發電機和少許餅乾支撐，他們聲稱可撐一個月。船民傳言島民持刀搶奪營內冷氣機、風扇等物，他們也擔心巴布亞新幾內亞士兵、警察攻擊清場。澳洲移民部長達頓批評船民向來稱該營是「地獄般的地方」，如今又要求維持開放營舍。

（綜合報道）

【明報專訊】著名醫學期刊《刺血針》（The Lancet）發表報告指出，全球有逾2100座城市的空氣污染水平超標，影響民眾健康。以亞洲為例，2015年21個亞洲城市就有超過80.3萬人因空氣污染死亡。若未對現狀及時作出足夠改變，情况將會繼續惡化。報告作者促請各地政府加快減用化石燃料，並鼓勵使用再生能源。

（CNN）

【明報專訊】網民使用涉及交易或預訂服務的網站服務時，很多時要輸入畫面上顯示、由數字或英文字母組成的「Captcha驗證碼」，以向網站確認自己是真人而非機械人。然而，這種防止有人破壞網絡交易秩序的驗證系統，近日已被破解。美國一家初創公司利用最新的人工智能系統模擬人類視覺，可在毋須花大量時間學習下，即能大致上分辨各種類型的Captcha驗證碼，令Captcha形同虛設。有保安專家估計，Captcha將要大革新堵塞漏洞，網民或要面對更難分辨的Captcha驗證碼，交易體驗恐受影響。

明報記者

Captcha（Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart，區分電腦和人類的全自動公共圖靈測試）驗證碼系統於2000年推出，其顯示的字母和數字因為被扭曲、字面被其他條紋擾亂或背景雜亂，難以被一般電腦識別，能有效阻止一些機械人程式重複登記、登入帳戶，甚至不斷購買門票等影響網絡交易的行為。香港不少網站都有採用此系統，如預訂政府運動場所的「康體通」和「城市售票網」等，市民都先要「看圖打字」才可進入正式預訂頁面。

字母數字複雜一般AI難辨認

美國三藩市初創企業Vicarious在《科學》期刊發表研究報告，稱他們製成了一個可模擬人類視覺的人工智能系統，能夠只需人類輸入少數文字照片就能學習其特徵，如識別圖像的輪廓，從而成功破解Captcha以及其改良版reCaptcha的驗證碼系統。Vicarious開發的系統被稱為遞歸皮層網絡（Recursive Cortical Network，RCN），是一個用來模仿人腦運作方式的人工神經網絡。系統中，被稱為人工神經元的各個部件會接收輸入的數據，並互相合作解決諸如識別文字或語音等問題。然後，神經網絡會改變神經元之間的連接模式，從而改變它們相互作用的方式，此後網絡又會再次試圖解決這個問題。隨着時間推移，神經網絡就會知道哪種模式最適合用於計算解決方案。

此前的神經網絡也可以攻破reCAPTCHA，但需要人類輸入數百萬張已有正確標記的Captcha圖像樣本作訓練，Vicarious的系統則可把樣本數量減至1/300，即約數千至數萬張已足夠。專家憑此破解reCaptcha的驗證文字，準確率達到66.6％（見表），雖然仍較人類的87%準確度低約20個百分點，但已遠超業界視為破解底線的1%準確度。

模仿人腦AI系統攻破防線

Vicarious創辦人之一、研究負責人喬治（Dileep George）說：「這些研究結果表明基於文字的Captcha已經過時了。」Captcha驗證碼方面預計會研究對策，包括提升驗證難度，這將對目前已讓部分人頭痛的Captcha驗證碼更難被人眼分辨，勢影響用戶使用網站服務的流暢度。喬治表示，今次研究的重點並非針對Captcha，而是要顯示電腦有能力像人類般看事物。他說：「長遠目標是建立能像人腦般運作的智能系統。」

【明報專訊】人工智能發展飛躍，威脅Captcha的安全度，因此Captcha的設計也變得愈來愈複雜，有不少網民揶揄現時的Captcha驗證碼連正常人也難以看清楚，Google和部分網站已從基於文字或數字的Captcha轉向了新的驗證機制，預視這個系統可能已步入尾聲。

部分網站研新驗證機制

Google目前採用不同Captcha方式認證用戶真身，包括reCAPTCHA V2，即要求用戶在一個方格內點擊滑鼠顯示剔號；Invisible reCAPTCHA則毋須用戶做任何動作，網頁會自動偵測用戶的動作和瀏覽紀錄來評估是否真人。

網絡保安公司趨勢科技（Trend Micro）歐洲分部的保安專家愛德華茲（Simon Edwards）則預言，Captcha的生命已進入倒數。他指出，一般而言，保安漏洞在被揭發兩個月後，黑客就會開始攻擊，因此預計Captcha系統將會成為襲擊目標。他說：「雖然Captcha暫時不會被大規模襲擊，但在3至4個月時間內，今次研究將會成為主流，因此Captcha的時日已經無多。」

生物科技認證提供出路

網絡保安專家古德曼（Marc Goodman）預計，認證系統可能會朝生物科技方向發展。現時很多手機財政Apps在用戶輸入密碼時會同時透過手機的加速計（accelerometer）偵測用戶是否真人。

【明報專訊】圖靈測試（Turing test）由英國科學家、「人工智能之父」圖靈1950年提出，旨在判斷機器是否能夠思考或是否能表現出與人同等或無法區別的智能。測試的主要設論是假如經過若干問答以後，第三者不能區分一名普通人與機械人答案的不同，則該機械人就通過圖靈測試。

【明報專訊】特首林鄭月娥於行政長官競選政綱中提出在完成全面檢視前，會擱置小三TSA（全港性系統評估）或BCA（基本能力評估），但此承諾並沒在新一份《施政報告》中出現。教育局長楊潤雄昨表示，有關檢討工作正在進行，檢討小三TSA委員會約於12月會有最終建議，暫時未能回答明年會如何安排。

林鄭曾承諾全面檢視前擱置

楊潤雄昨出席立法會教育事務委員會時說，林鄭月娥在競選特首時說過在完成全面檢討前會擱置小三BCA，當時是在今年做小三BCA評估之前，「但現在都做了」，檢討工作正在進行，委員會正檢視2017年小三BCA的報告，約於12月會有最後建議給政府，屆時會考慮下一步工作，故暫未能回答明年會如何安排。他說明白很多人關心這問題，會盡快有答案給大家。

倘有新智障校 會加適量宿位

另外，工黨立法會議員張超雄關注特殊學校宿位問題，提及他在探訪殘疾人士院舍時發現有小朋友，而這些院舍本身的設備和環境「極之不適合小朋友」居住，質疑政府未有檢討特殊學校學額和宿位不足的情况。楊潤雄回應稱，現時嚴重和中度智障特殊學校會因應環境設有宿舍，而輕度智障特殊學校一般都沒有宿位，對於整體宿位是否足夠，局方一直都有檢視，若有新的學校，計劃會加入適量宿位。

教育局副秘書長黃邱慧清解釋，現時中度智障學校宿位需求緊張，會從不同方面增加宿位，但不會是短時間可以做到，因為需要興建新設施，所以局方正在想其他方法，要解決的問題包括家長反應、配套安排等；事實上部分嚴重智障學校宿位有空位，但如接收其他學生，其他配套也要一併考慮。

葉建源：推動STEM需考慮反效果

教育界議員葉建源則提出，現時社會關注學生如何學好電腦，同時要留意幼童使用電子產品可能有反效果，據港大醫學院研究，幼稚園至初小學生每日多用電腦1小時，日後患過度活躍的風險會增加，建議局方在推動STEM（科學、科技、工程和數學）和資訊科技教育時要考慮健康問題，認為局方應參考相關研究結果，小心處理。楊潤雄稱局方會充分考慮相關問題。

楊又提到推動STEM教育，指教育局在短期內會完成「計算思維——編程教育」的補充文件，供學校採用，而本學年開始，會為所有中小學的領導層和中層管理人員提供一系列進深培訓課程。

【明報專訊】6次代表香港出戰美國水底機械人大賽的廠商會中學，今學年在校內增建小水池供練習，為比賽作準備。校方又撥出兩層校舍作STEM（科學、科技、工程及數學）教學，學生任務之一是利用3D打印機列印手部義肢，捐予西非國家。

3D打印義肢 捐西非國家

e-NABLE是動員義工製作義肢捐予落後國家的國際組織，義工可在其網站下載3D繪圖打印義肢。由有志推動創科者成立的香港創客（Hong Kong Maker Club）號召本港學校響應e-NABLE，廠商會中學為其中一間參與學校，上學年中四及中五生共打印約100隻義肢，每隻只需用約50元膠料打印而成。

該校設計與科技科主任張文源說，部分學生正與香港創客成員一同研究如何改良設計，如設法令用者可拿起紙張等細小東西，或改裝成電動義肢，供未能有效控制原有義肢的小孩使用。

該校有10多部3D打印機，大都並非買回來，而是自製的TinyBoy打印機。TinyBoy由一名本港教師設計，其結構資料公開，廠商會中學按照相關資料，用3D打印機列印配件或交工廠生產，再由學生組裝，每部成本約1500元。

撥兩層校舍教STEM

該校設機械人隊，近年每年參加國際機械人賽事，包括上學年赴美出戰大學程度的VEX U賽事；隊員上學年又再代表香港出戰美國水底機械人大賽，惟機械人故障，失望而還。該校過往需借用國際學校的泳池練習操作水底機械人，故在剛過去的暑假，校內增建了一個6呎乘7呎的水池作培訓，另調撥更多課室作STEM教學，過往只能借用課室搭建、要不時遷拆的模擬國際機械人比賽場景，現有安身之處，其他STEM課室則用以作3D繪圖和打印、編程教學等，校方又會添置電腦和軟件，讓學生用科技創作視覺藝術。校長麥耀光說，該校不少學生來自基層，校方及機械人團隊會繼續籌款，資助隊員赴海外出賽。

【明報專訊】位於觀塘順安邨的保良局李樹福幼稚園昨舉行開幕暨命名典禮。該校是保良局轄下幼園中校舍最大的一間，樓高兩層，設沙、水遊戲區。

昨舉行開幕暨命名禮

根據《幼稚園概覽》，保良局李樹福幼稚園有開設半日班和全日班，半日班免費，全日班每年學費8968元；該校現有250名學生，當中180人就讀全日班。

該校舍樓高兩層，佔地近2萬平方呎，設有大型遊戲場及各類特別室，例如視藝室、音樂室及圖書館等，還特別設有沙、水遊戲區，將於今年底陸續竣工。

課程方面，該校稱以遊戲為框架，重視感官探索，並邀請保良局蔡繼有學校、羅氏基金中學、陳守仁小學的校長，以及教育專家為課程提供意見。

本港「女首富」、金利豐行政總朱李月華，與其父母的「李樹福伉儷慈善基金」合共捐款759萬元完善幼稚園校舍及設施，幼稚園亦以李樹福命名。教育局長楊潤雄昨日亦出席命名禮。

【明報專訊】本屆香港小姐選舉結果惹來爭議，卻令將代表香港參選國際小姐的王詠珩（Wing）成為眾人焦點。自2015年無線電視不再派香港小姐參選國際小姐，「澳門選美聯盟」便分別為香港與澳門甄選代表，參加國際小姐選舉。從當初的「小胖妹」長成令人驚艷的美人兒，從一個普通的平面模特兒到爭相被人訪問，她說「受寵若驚」。雖然不確定前方路向，然而演藝路上她想探索的尚有很多。家人總提醒她要堅持原則，但她需要堅持的，或許是她的真性情、她的知足與樂觀。

[語文同樂 第275期]

【明報專訊】訪問當日，距離代表香港出賽國際小姐還有一個多月。王詠珩（Wing）要練習走貓步、跳舞、背誦香港歷史知識，為比賽準備，接二連三的訪問、工作，忙得不可開交。甫在咖啡店坐下，她便取出化妝袋，仔細地整理睫毛、撲蜜粉，一絲不苟。訪問開始，她先是抱著手挽袋，袋子被經理人拿走後，她便緊抱著胳膊。原來擔任平面模特兒多年的她容易緊張。是次訪問，她要顛覆大眾印象的，還有很多。

完美主義 閱讀變知足

Wing的興趣原來與「美」有關，她愛畫水彩畫，數月前更愛上西洋書法，閒時親手製作賀卡予家人、朋友、支持者，買來一本本西洋書法書，無師自通。她特別推介《筆尖美學：沾水筆英文書法、摩登字體的第一本書》，因附有鋼筆與練字帖，且有精美的圖片範例。請她執起筆桿小試牛刀，她笑說：「近來太忙了，都沒時間寫字、畫畫，所以有點緊張。」寫字時她把頭壓得很低，細看所寫的一筆一畫，一寫再寫，到她把紙拿起湊在眼前，微微一笑，你知道她終於寫出滿意之作。

問她：「你是不是完美主義者？」她想了想答道：「都應該是。」或許因此，她容易緊張、沒安全感，若出遠門，就要兔子玩偶陪伴在側。大起大落的情緒，更令她要想辦法放鬆，畫畫如是，寫書法如是，閱讀亦如是。工作忙碌，沒有時間追看小說，卻愛上讀勵志小品，她說：「很難避免有比較，在這一行。」每當失落時，她睡前翻過一頁又一頁，讀到深有感觸的句子，心想：「有道理、有道理。」她愛讀日本著名心理諮商師衛籐信之的《幸福，很近很小》，作者常聽別人傾訴遭遇，但他的兒子於1歲時罹患癌症，後來康復。書中涵蓋不同主題，如愛情、死亡、人生態度，令讀者在日常生活重新發現「平凡是福」，亦令Wing學會知足、感恩。

愛試新事物 行一步見一步

Wing的祖父母是教師，自小家教甚嚴。大學畢業後回港翌年，她才可以多點在晚上外出。「我都算是顧家、孝順女。」她要不時向父母報到，卻不覺受束縛：「我其實有少少樂在其中，如果家人今日沒問我到哪去了，我會想為什麼沒人找我？」中學時就讀香港傳統名校瑪利曼中學，高中放學後被星探發掘，成為兼職模特兒；後得獎學金於英國薩塞克斯大學（University of Sussex）修讀媒體研究，她與模特兒公司簽約，在假期回港工作。「我應該是少有地簽公司約都有爸爸媽媽陪我去的人。」

看似在溫室裏長大，她卻自有一套想法、原則與堅持，「我是喜歡嘗試新事物的人」。當初擔任兼職模特兒，到選讀媒體研究，畢業後給自己兩年在模特兒界打滾，限期將至，獲選為國際小姐香港代表，她從沒有清晰規劃。當初參選國際小姐，不過想多作嘗試，結交世界各地的朋友，喜歡國際小姐不似香港小姐，參選後不一定要加入娛樂圈，適合不確定前路方向的她。但談到演戲，她興奮地說：「全部未接觸過的，都會很想去做。」不過，她亦有堅持與原則，連珠炮發地說出不可踰越的底線：「裸露、暴露、性感、床戲！」

不少人問她，比賽完結後打算做什麼？她說：「比賽取得不同名次、不同結果，我都可能會得到不同機會。我為何要那麼快計劃？船到橋頭自然直。」她像個漫遊者，四處摸索：「他們（目標明確的人）走的路會很清晰、有目標，但會否規限了自己所走的路？你小時候有這樣的想法，但見識未必多。我一直工作，不斷試試試，才知道我在那方面是叻的、好的，或者是talented（有天分的）。」她續說：「說我沒夢想也好，很多時候機會是注定的，是你就是你。」

跳Hip Hop愛肥肉 雞翼戒不了

Wing想過當化妝師，又想過讀心理學、法律，步步走來，一步一腳印。近來她忙著練舞，打算在比賽大展身手。她問道：「你覺得我像會跳什麼舞？」當聽到「芭蕾舞」，她露出料事如神的表情，笑說自己大學時穿著寬闊衣物出現同學眼前跳Hip Hop，同學投以詫異目光。排舞難，戒口更難，她愛大口大口吃肉，更愛吃肥豬肉，愛肥肉入口即溶，現在只能淺嘗。她的經理人肯定地說：「她一定有偷食。」Wing瞬間化成饞嘴的小女孩，彷彿眼前有一大盤肉，說：「肥豬肉我真的沒怎麼吃了，但雞翼……我沒有停過吃雞翼。雞翼真的停不了……它真的很好吃！我從小到大，都有個花名是Chicken Wing，我小時候的email都是Chicken Wing，現在還在用。」未來無法計劃，但她總會告訴自己：「唔食得住，頂埋佢，完了比賽就可以大魚大肉了！」

訪問完結前發生了段小插曲，攝影師不慎摔破Wing的玻璃筆，筆桿四分五裂。她先是一臉愕然，看著「殘屍」說這是大姑媽從歐洲買來的禮物，後不斷安慰我們說「不要緊」：「只是覺得……有點心痛，但已經過去了。」一夜成名後，她的感情生活備受關注。她不時在社交平台分享與男友的照片，家人著她收斂一點，但她說：「我覺得這才是真正的我。」每逢戀愛都一頭熱血的她，比起浪漫的愛情電影，更愛《漫漫回家路》（Lion）一類的溫情電影。長路漫漫，談到10年後的自己，她笑說自己沒有大志，只想有個幸福的家庭，生兒育女。時近黃昏，臨走前，她邊說整天只吃了4根冬蟲草與一杯鮮搾果汁，邊吮著鮮奶抹茶，一臉滿足。

■Wing書法作品

備戰階段，Wing沒有時間寫書法，但之前都愛送贈賀卡予家人及支持者，圖文一手包辦。（圖一）

文：譚舒雅

圖：黃志東、受訪者提供、網上圖片

場地提供：了了咖啡室

[語文同樂 第275期]

【明報專訊】食人是文明社會的禁忌，然而日本電影《我想吃掉你的胰臟》中，女主角將「吃掉你的胰臟」的慾望宣之於口，為情節增添詭譎。這句對白更是秘密的鑰匙，多年後男主角才明白對方的心聲。電影恰如愛情本質，曲折離奇，難以捉摸，讓人感動落淚。

電影簡介

中學生志賀春樹平凡不顯眼，只愛窩在圖書館，一次無意撿到同班萬人迷山內櫻良的日記，發現開朗活潑的她患有胰臟癌，生命正在倒數，於是決定結伴完成櫻良死前的願望清單。兩人相聚的時間不長，卻在彼此的生命留下痕迹。12年後春樹返回中學母校擔任教師，被委派整理圖書館藏書，回憶如泉湧。春樹在櫻良好友恭子婚禮前，如投入記憶尋寶遊戲，撥開歲月的塵埃，從話語「我想吃掉你的胰臟」，找回櫻良當年隱藏的心聲。電影於日本上映以來，口碑票房俱佳，累積票房逾34億日圓（約2.38億港元）。

■《我想吃掉你的胰臟》

主演：濱邊美波、北村匠海、北川景子、小栗旬

片長：115分鐘

上映：11月2日（明天）

■送電影換票證

現送出《我想吃掉你的胰臟》電影換票證10張，有興趣的讀者請回答以下問題，剪下本格並連同姓名、電話及地址，於11月8日（週三）前寄《語文同樂》編輯部，地址詳見報章；或將資料連同答案電郵至<a href="mailto:living@mingpao.com">living@mingpao.com</a>。信封面或電郵標題註明「索取《我想吃掉你的胰臟》電影換票證」，經編輯部選出最佳答案者，可獲換票證兩張，名額5個。

問題：分享一部喜歡的愛情小說、電影或戲劇，並解釋原因

■延伸閱讀

《在世界的中心呼喊愛情》 片山恭一

日本傳媒稱《我想吃掉你的胰臟》是繼《在世界的中心呼喊愛情》後席捲全國的純愛之作。《在》2001年出版，起初銷情並不突出，後來獲日本藝人柴笑幸撰文推介此書，稱「真希望今生也能談一場這樣的戀愛」，掀起閱讀熱潮，總銷量曾超越村上春樹《挪威的森林》。主角朔太郎與同學亞紀相戀，後來亞紀患上白血病離世，朔太郎決定兌現承諾，前往兩人視為世界中心的澳洲巨岩烏魯魯（Uluru），撒下她的骨灰。《在》先後改編成電影、電視劇（圖一），情節、選角各有不同。

《地圖女孩》、《鯨魚男孩》王淑芬

張晴成績好、樣子漂亮，喜歡收集地圖，可是現實卻迷失方向：母親不辭而別、考試失去首名寶座、被老師冤枉等。「老戴」功課、長相皆普通，喜歡研究鯨魚，形容張晴為「抹香鯨」，因為腦袋比較大，讚她比常人聰明。他在張晴遇到挫折時，伸出援手，成為好友。他告訴張晴不一定要有地圖，才可到達理想之地。後來老戴的大姊遇上交通意外，全家決定陪伴大姊赴美就醫，兩人匆匆離別，斷了聯繫。

老戴曾向張晴說：「我永遠『第一』個想起你。」他們長大後仍有機會重逢嗎？張晴還是老戴的「第一」嗎？《地圖女孩》（圖二）、《鯨魚男孩》（圖三）兩書分開展示兩人的內心世界，情節互相呼應，製造懸疑效果。

文：蔡康琪

圖：洲立電影提供、資料圖片

[語文同樂 第275期]

【明報專訊】見了他，她變得很低很低，低到塵埃裏。

但她心裏是歡喜的，從塵埃裏開出花來。

—張愛玲贈胡蘭成照片的背面文字

民國奇女子張愛玲（1920-1995，本名張煐），她是晚清重臣李鴻章的曾孫，她曾是被稱為「漢奸」的胡蘭成之妻；她是拜金女子；她是「戀衣狂」，偏好蔥綠配桃紅的參差對照，以奇裝異服自成一格；她，是現代華文作家不可超越的祖師奶奶。

劃破流言，她的筆，寫過人生寶貴的五十年華，道盡世故與蒼涼；她的小說在報刊連載，刻劃男女情事、現代人的虛偽與真實。提著皮包，她走遍上海、天津、香港等地，與任職汪精衛政權的胡蘭成相戀。「傾城之戀」落幕後，她走到美國，與年長36歲的美國左翼作家賴雅結婚，10年後賴雅病逝。張愛玲晚年與世隔絕，身穿最愛的旗袍躺在床上，死後數天才被房東發現，彷彿應驗其名作《金鎖記》中的一句：「一級一級，通入沒有光的所在」。

對於三十歲以後的人來說，

十年八年不過是指縫間的事，

而對於年輕人而言，

三年五年就可以是一生一世。

——《半生緣》

■登場人物

◆前夫胡蘭成

上海淪陷期間，張愛玲結識為日偽政府辦事的胡蘭成，二人半年後結婚，胡蘭成在婚書寫道「願使歲月靜好，現世安穩」。然而婚後一年，他便與護士小周出軌；日軍戰敗後，他又在流亡溫州時與寡婦范秀美同居。張愛玲曾千里迢迢到溫州尋夫，溫州別後一年半，她寄分手信予胡蘭成，3年時間，成就了一段傾城之戀。有言「胡腔張調」，究竟是張愛玲成就了胡蘭成，還是胡蘭成成就了張愛玲，已無法分清，只知二人的寫作風格互為影響，在華文地區掀起風潮，成為不少「張派作家」無法擺脫的陰影

詳閱

胡蘭成《今生今世》、張愛玲《小團圓》

◆父張志沂、母黃逸梵

張愛玲父親是典型前朝遺少：他納妾、吸食鴉片、流連妓院；其母則是留洋海外、敢愛敢恨的新女性。張愛玲10多歲時，父母離異，她隨父親居住，有次和繼母爭執，父親對她拳打腳踢，把她軟禁在家，其時她得了痢疾，險些死去。她的散文〈私語〉記述了這段經歷，而小說《半生緣》中女主角曼楨被囚禁的情節，亦是這段經歷的縮影

詳閱

張愛玲〈私語〉、張愛玲《半生緣》

◆祖父張佩綸、祖母李菊藕

張愛玲祖父張佩綸是晚清名臣，受李鴻章賞識，更成為他的女婿。祖母李菊藕是有名的才女，婚後不但幫丈夫整理公文，二人更合著武俠小說、食譜等。清末著名小說《孽海花》影射二人的婚姻故事，使二人成為文壇佳話。張愛玲晚年出版的《對照記》輯錄她珍貴的老照片，回顧其家族與生活。人生苦短，去日苦多，對於祖父母，她寫道：「我沒趕上看他們，所以跟他們的關係僅只是屬於彼此，一種沉默的無條件的支持，看似無用、無效，卻是我最需要的。他們只是靜靜地躺在我的血液裏，等我死的時候再死一次。我愛他們。」

詳閱

張愛玲《對照記》、曾樸《孽海花》

■做一做

以下哪些著作並非在張愛玲死後，整理出版的遺稿？

A. 《小團圓》

B. 《秧歌》

C. 《少帥》

D. 〈愛憎表〉

（答案見另文）

■下期預告

作為現代作家難以跨越的高峰，張愛玲的作品每每滲有「鴛鴦蝴蝶派」作家張恨水的影子。下期作家劇場，眺望另一高峰。

文：譚舒雅

圖：資料圖片

[語文同樂 第275期]

【明報專訊】B

[語文同樂 第275期]

【明報專訊】試判斷以下陳述正確與否：

A. 澳門大部分中學生以粵語、英語與葡語上課。 正確／錯誤

B. 澳門的葡撻是由英國人改良而成。 正確／錯誤

C. 很多澳門人愛看香港電視劇。 正確／錯誤

（答案見另文）

相信大家都覺得這些陳述似是而非。

今年夏天的強颱風「天鴿」，讓大家發現一海之隔的澳門，雖然是香港的「鄰居」，她亦像住在隔壁的陳太、張生或黃小朋友，彼此只知稱呼，不知底蘊。不過如果大家願意打開話匣子，可能會發現，這個鄰居很有趣。

◆路名  愛起簡稱

香港不少街道以英國王室成員、港督、官員等命名，例如皇后大道中、羅便臣道等，路牌黑邊白底，一目瞭然。澳門亦有很多以葡國王室與官員命名的街道，如殷皇子大馬路、高偉樂街等。由於從葡語譯成中文令街名很長，所以當地人都會用簡稱，如稱呼「肥利喇亞美打大馬路」為荷蘭園（圖一）、「亞美打利庇盧大馬路」為新馬路等。另外望德聖母堂附近有「瘋」字開頭的街名，如瘋堂新街、瘋堂圍等，因為教堂的前身是麻風病院，又被稱為「發瘋寺」。路牌由藍白色瓷磚砌成，充滿南歐色彩。

◆行業  回歸前賭業屬偏門

港澳曾為小漁港，後來香港變身國際金融中心，澳門成為世界級賭場。1847年葡萄牙宣佈澳門賭博合法化，因而有「梳打埠」之稱，意指賭客的錢包像被昔日洗衣用的梳打粉清洗一空。雖然地方賭業興旺，但直至1930至60年代，澳門人主要還是從事爆竹業、神香業與火柴業。澳門回歸前賭場被視為偏門行業，很少父母鼓勵子女從業。2002年開放賭權起，澳門博彩企業由1間跳升至6間，澳門理工學院2010/11學年更開辦博彩與娛樂管理專業學士課程，博彩成為一門專業，每6個勞動人口便有1人從事博彩行業。

◆建築  有世遺 也有誇張地標

世界遺產「澳門歷史城區」由松山燈塔、主教山與大炮台山3座高山組成，這與葡萄牙人殖民習慣有關。葡國每次侵佔一個地方，都會在制高點興建燈塔、天主教聖像與教堂，以示主權。現在松山燈塔與大炮台山已被高樓淹沒，只有主教山的聖母雕像仍然守著海崖高處，最高的建築物已被旅遊塔、新葡京酒店、中銀大廈等逐一取代，當中新葡京酒店曾入選全球最醜陋建築。

◆文化  聖母混合天後傳教

澳門出現過不少中西文化交融的產物，成功、失敗例子皆有。路環聖方濟各聖堂的聖母、耶穌畫像皆穿上漢服，旁邊加上「天後聖母為我等祈」的字句，令人聯想天後送子的形象，方便傳教士宣揚教義。

曾現身大三巴附近的「少女與狗」雕塑卻是反面例子。1994年葡萄牙向澳門送贈雕塑，紀念中葡友情。少女雕塑赤裸上身，右腳豎起，左手輕撫犬隻。很多人認為少女坦胸露背，傷風敗德，隱喻中國人下流。縱使設計師解釋靈感來自中國生肖狗年，仍挽回不了大眾的負面觀感，最後於2010年被政府拆除。

◆食物  葡國雞 自創美食

跟瑞士雞翼非來自瑞士一樣，葡國雞的誕生地不是葡萄牙，而是澳門。15至16世紀，葡萄牙人在世界各地航行，吸收各地煮食風格，最後澳門土生葡人烹調出葡國雞，就是以印度的咖喱混合馬來西亞的椰汁而成。

而澳門葡撻成名，亦非葡人功勞。英國人安德魯1989年創立餅店，把傳統葡撻改用英式奶黃餡，減少甜膩的澳門葡撻一炮而紅。後來安德魯與妻子離異，前妻另起爐灶，快餐店肯德基買下她的葡撻秘方，令港人不用「過大海」也能嘗到澳門葡撻的滋味。

◆語言  葡語不在教學課程

葡語雖是澳門官方語言之一，但未列入教學課程，所以現在大部分澳門人都不懂說葡語。澳門葡文學校是澳門唯一以葡語教學的中學，並且奉行葡國教育制度。澳門土生土語被聯合國教科文組織列為「極度瀕危」語言，只有約50人通曉。澳門土生土語由澳門土生葡人發展出來，混合葡語、廣東話、馬來語、西班牙語與英語。近年土生土語話劇團成立，拯救語言。

◆傳媒  香港節目是主流

澳門人最常看的電視台不是澳廣視（澳門廣播電視股份有限公司），而是無線，於澳門取景的電視劇《十月初五的月光》、《巨輪》曾掀起當地熱話。他們亦會留意香港報紙、電台的報道。澳門政府常被詬病干預新聞自由，澳廣視是公營廣播機構，政府資助報業，傳媒監察施政的「第四權」力度常受質疑。如當地早前被強颱風「天鴿」吹襲後，傳媒多集中報道好人好事，少追查風暴成災原因，被指「報喜不報憂」。網上媒體「愛瞞日報」取名來自《澳門日報》諧音，諷刺其報道偏頗，全澳門亦只有「論盡媒體」在完全不受政府或社團財政資助下獨立營運。

◆人物  在港當紅者眾

除了唱紅「大三巴、觀音像、媽閣廟景致真優美」的樂隊Soler，還有不少香港名人來自澳門，例如香港小姐冠軍李嘉欣、藝人梁洛施、方中信、小肥等。澳門人重視鄰里之情，無線電視新聞部前首席記者吳璟俊與賭王何鴻燊四太梁安琪見面時，介紹自己的母親在澳門出生，親友亦曾於賭場工作，結果成功邀得何鴻燊接受專訪。

■話你知

千萬金買好鄰居

鄰是古代戶籍編製單位，多以五家為一鄰。2015年文憑試有考生認為孟母是怪獸家長，為讓孟子擁有良好的學習環境，曾3次搬家。早年公屋未實施扣分制度，很多住戶都不滿「收藏家」鄰居，將雜物放滿家居，既散發異味，亦增加火災風險。好鄰居千金難求，南朝宋季雅為了與呂僧珍為鄰，便斥巨資購買宅院，自稱「百萬買宅，千萬買鄰」。

而「鄰家女孩」多指平易近人、笑容親切的女孩，如電影《那些年，我們一起追的女孩》女主角陳妍希（圖）便以「鄰家女孩」形象走紅。「鄰家女孩」的詞義源自英語girl next door，跟詞彙草根階層（grass root）、前線（frontline）一樣，按中文原有的意思是解不通，如草根的基層含義是由英語語境衍生而來。戰國美男子宋玉並沒有戀慕鄰家的女孩，反而美女常常爬上牆頭偷看他（宋玉〈登徒子好色賦〉）。

文：蔡康琪

圖：受訪者提供、資料圖片、網上圖片

[語文同樂 第275期]

【明報專訊】不要以為遠走他國才會有jet lag，從澳門乘一程船來香港，澳門人也可能會面對文化上的「水土不服」。早前強颱風「天鴿」襲澳、於網上呼籲大眾捐贈食水與乾糧的澳門女生蕭家怡，中學畢業後來港讀大學，畢業後做了「逃兵」，不願返回澳門工作。在她眼中，澳門相鄰的香港，既熟悉又帶一點陌生。

不喜賭場與政府 唯有「逃走」

「澳門有兩大僱主──賭場與政府。」蕭家怡住在澳門時，常見到賭客伏在賭場門口，「真的輸到趴在地上」，賭客的愁容烙在腦海，令她沒法接受在賭場工作。她又不滿政府施政，更難說服自己追求「鐵飯碗」。9年前她中學畢業，來到香港升讀香港中文大學的文化研究，畢業後決定做「澳門逃兵」，留港從事傳媒工作。穿梭兩地並不難，如大家到澳門遊玩時，不必「轉channel」，可以用廣東話跟當地人溝通；出發前不用到銀行兌換外幣；只要訂好酒店，帶備身份證，隨時到港澳碼頭買張船票便可成行，甚或可來趟即日來回之旅。不過，若在一地長期生活，多少可看到兩地文化小差異。蕭家怡初到香港唸書，就曾遇上「文化衝擊」。

沒有文憑試≠沒有補習

蕭家怡說港澳學制不同，如澳門中學沒有公開考試。很幸福是吧？但學生若想繼續升學，便得逐間大學叩門，準備入學試，所以他們亦習慣操練各間大學的試題。澳門學生一樣會補習，但未如香港狂熱，沒有大型補習社與「星級名師」。當時她校內設補習班，為期一至兩周，幫助學生於大學入學試前最後衝刺與惡補。例如理科生想入讀大學歷史系，他便需要在兩周內讀文科生學習了3年的內容，十分艱苦。中學畢業後，同學便各散東西，成績好的會保送內地大學，其他多選擇留在澳門或到台灣讀書，而赴港升學算是小眾的選擇，與蕭一起升讀中大的同學，只有一人。

當初她經「非聯招」報讀中大時，既要應付中大的電話面試，還要提交其他大學的錄取通知書，證明自己的學問達到一定水平。她眼中的香港同學，經歷過會考與高考（文憑試實施前的公開試）洗禮，面對大型考試時比自己更從容。而香港同學說話經常中英夾雜，也習慣大學用英語學習；反觀蕭家怡讀中學時多以中文教學，初看英文參考書時就費了不少工夫。跟同學說話亦會有「文化差異」，如她有次做功課問同學借「膠擦」（擦膠）、「撳芯筆」（鉛芯筆），對方要思考一會才明白意思。

看港劇說港潮語 課本是港版

不過，蕭家怡說大部分澳門人自小看香港電視劇，熟悉香港流行文化，談天時也會夾雜本地的潮流用語。她就很喜歡「摺」這個口語，因為很傳神地形容不喜歡交際、躲在一角的人，如她愛獨自逛書店與閱讀，「我有時也很『摺』」。她亦自稱不會被形容為「港女」，「因為我又不是香港人」。兩地學生、年輕人有丁點不一樣，卻又「同聲同氣」，所以蕭家怡也很順利地融入香港的生活。

蕭家怡讀中學時，中文科用的原來也是香港出版的教科書。兩地教學方式相似，老師都會講解課文內容、寫作手法與修辭技巧，她常要背默，現在仍記得不少課文，提到《詩經‧碩鼠》時更忍不住背起「碩鼠碩鼠，無食我黍……」來。她的老師喜歡打籃球，教〈曹劌論戰〉時便引「一鼓作氣，再而衰，三而竭」證明比賽士氣很重要。她又做過一份全班合作拍攝短片的功課，重新演繹《史記》裏的鴻門宴。當時剛開學，同學之間很疏離，但交功課後全班打成一片。

出書寫雙城  盼兩地互相認識

蕭家怡大學畢業後留港成為編輯，邊編邊寫，以雙城為鏡，觀照自身，《戀殖世紀──港澳殖民印記》是她的首本著作，透過書寫79項殖民物件，重看港澳的歷史文化。她希望出書令兩地讀者互相認識，成為真正可以守望相助的鄰居。禍福相鄰，禍與福如錢幣的兩面，願一場「天鴿」鑿穿的除了是豪宅玻璃，也是兩地的隔閡。

文：蔡康琪

圖：蔡康琪、資料圖片

[語文同樂 第275期]

【明報專訊】Eason is so excited to see a huge model of his favourite cartoon character that he wants a handshake — Oops! You should keep your hands to yourself when visiting exhibitions!

◆(P3)World：AlphaGo Zero

◆(P4)Hobbies：Skateboarding

◆(P5)Break time：Peafowl

◆(P6)Around the world：The exception

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】Different exhibitions are held in Hong Kong everyday. It's also common to see gigantic cartoon figures and models displayed in shopping malls or outdoor areas. It was reported that the Gundam (高達) model exhibited in a local shopping mall last month was found scratched by visitors. There are always rules and etiquette that we should pay attention to when visiting exhibitions or museums. 

Touching objects is generally not encouraged unless otherwise specified. Photography of objects is subject to the organizer's approval. Wait patiently if there is a long queue for photo taking. If the exhibition is held in a museum or a gallery, you should not run or jump around. It is also important to help maintaining a quiet and pleasant environment. You should not make noises or use mobile phones inside exhibition halls. 

■English highway﹕subject to

If something is subject to something such as approval, it depends on that thing happening before it can happen.

e.g. The arrangement of the concert is subject to the singer's health condition.

■Game １

MoMo follows the rules strictly and does not touch any of the antique vases. These vases are arranged in a particular pattern. Draw the three missing ones. 

(Answers on next text)

■Game ２

Eason thought many people would love to take photo with him and made two figure models of himself. Circle the five differences between the two figures. 

■Glossary

etiquette (n) 禮儀

scratch (v) 劃破

generally (adv) 普遍地

approval (n) 批准

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】■Game 1

(see the picture)

■Game 2

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】Google's DeepMind revealed its AlphaGo artificial intelligence (人工智能) system in 2015 — the first computer program that defeated a world champion at the ancient Chinese game of Go (圍棋). Scientists have unveiled the latest version of the system called AlphaGo Zero, which learns to play simply by playing games against itself. The system surpasses the abilities of the old version that beat world champion Lee Sedol in 4 out of 5 games in 2016, after just three days of self-play.

Previous versions of AlphaGo were initially trained on thousands of human amateur and professional games to learn how to play Go. AlphaGo Zero skips this step and learns from scratch by playing against itself. In trials, after 40 days of self-training, AlphaGo Zero was able to outperform the previous version of AlphaGo, which has defeated the world's best players and world number one Ke Jie (柯潔) .

Demis Hassabis, DeepMind's chief executive, said the system could now have more general applications in scientific research, "We're quite excited because we think this is now good enough to make some real progress on some real problems even though we're obviously a long way from full AI." 

(Source: Ming Pao, The Guardian , Daily Mail)

■Photo Story

In May 2017, the previous version of AlphaGo defeated Ke Jie for the third time.

■English highway﹕from scratch

If you start something from scratch, you start from the very beginning without using any of the work done earlier. 

e.g. He had no money and no rich friends, so he had to build his business from scratch.

■Quiz

Answer the following questions.

(Answers on next text)

1. Find in paragraph one a word that is opposite in meaning to "recent". ___________

2. Is the following sentence true or false?

AlphaGo Zero defeated Ke Jie three times.  

True/False

3. How does AlphaGo Zero learn to play Go?

_____________________________________

4. Which of the following is an appropriate title for the above article?

a. Battle with world number one Go player 

b. Breakthrough in Al: Learning Go from scratch

c. Why did Ke Jie lose to AlphaGo?

d. What is artificial intelligence ?

■Glossary

unveil (v) 推出; 公佈

surpass (v) 勝過

initially (adv) 起初

amateur (n) 業餘愛好者

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】1. Ancient

2. False

3. It learns by playing games against itself.

4. b

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】Whoosh! See how fast MoMo and Bill skates! They must have practised for a long time! 

◆Gear 

Let's gear up before we test our skills! As skateboarding involves a lot of jumping, squatting and even somersaults (翻觔斗) , skateboarders may hurt themselves, especially the joints. It is important for beginners to protect themselves!

◆The trend

Skateboarding has been popular in Japan since the 1970s. Recently, it has been officially listed as one of the Olympic sports! The skateboarding games, consisted of street and park events, will be held in Aomi Urban Sports Venue during the 2020 Tokyo Olympic Games. (see picture 2)

◆Did you know?

Although skateboarding is a worldwide activity, Norway once banned the sports for 11 years from 1978 to 1989 because the government thought skateboarding may jeopardise pedestrians and drivers. (see picture 3)

◆Check-in

Skateboarding is strictly forbidden in many parks and gardens. However, you can skate freely in the skatepark in Lai Chi Kok Park near Mei Foo. There are slanted platforms for skateboarders to practise tricks and skills. You can also meet other skateboarders. (photo.4)

■Glossary

joint (n) 關節

jeopardise (v) 危害

forbidden (adj) 被禁止的

slanted (adj) 傾斜的

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】「 Males are peacocks and females are peahens! 」

DOWN

1. Peacock's feathers look shiny because the fibres have a structure similar to _ _ _ _ _ _ _ _ (水晶), which can reflect different colours of light.

2. Peafowls are omnivorous(雜食性的). They eat flower petals, seeds, insects and small _ _ _ _ _ _ _ _ (爬蟲類) like lizards.

ACROSS

3. About 500 green peafowls live in the _ _ _ _ _ _ (雲南) province of China. However, their habitat is threatened by illegal mining. It raises concerns among environmentalists. 

4. The peafowl is the national bird of _ _ _ _ _ (印度). The bird symbolises elegance, pride and beauty and appears in many of the country's folk tales and myths.

(Answers on next text)

■Glossary

mining (n) 採礦

elegance (n) 優雅

myth (n) 神話

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】Across:

1. crystals

2. reptiles

Down:

3. Yunnan

4. India

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】Tools and materials

- scissors 

- glue

- coloured papers   (blue, green, yellow, orange, purple)

- glitters (optional)

1. Draw a large leaf on the blue paper and cut it out. 

Cut a large oval from the green paper, a smaller one from the yellow paper, and an even smaller one from the orange paper. 

Make sure the green oval can fit inside the blue leaf.

2. Draw a small circle on the blue paper and a smaller purple heart with a round bottom. Cut them out. The blue circle should fit inside the orange oval.

3. Stack and glue the pieces together in order of size. The smallest purple heart goes on top and the leaf goes at the bottom. 

4. Cut the edge of the glued leaf into fine fringes. Do not cut through the orange oval.

5. You can put glitters on the leaf. Use it as a bookmark or make more of them for other decorations!

■Glossary

glitter (n) 亮片

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】The Smarties are heading for Japan for vacation. They bump into someone in the airport they don't really want to meet.

" Eason: Hey! Heading for Japan too? What a coincidence!  "

" Bill: I hope Eason won't ruin our holiday... "

" MoMo: Don't bother about that. Let's enjoy ourselves in the museum. "

" Eason: Got you! You have not bought any tickets! I'm reporting this to the staff! "

" Dr Panda: Free entry is available on Culture Day. Didn't you read the sign there? "

■Culture tips

Culture Day

Culture Day is a national holiday in Japan celebrated on November 3. It was once a holiday to celebrate the Meiji Emperor's birthday. It has evolved into an activity-filled day of art and culture, from music to craftsmanship, traditional costumes and dances. People join various activities and parades that celebrate Japanese traditional values and history. Many museums are opened for free, with special exhibits that follow a certain historical period or genre of art. (See photo C)

■English highway﹕

What a coincidence

You can use this phrase when two things happen at the same time by chance or in a surprising way. 

e.g. You bought exactly the same dress as me - what a coincidence!     

■Glossary

ruin (v) 破壞

evolve (v) 逐步發展

craftsmanship (n) 技藝

genre (n) 體裁

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】Ever wonder why do onions make you cry? Or why leaves change color in fall? 

Acclaimed science writer and broadcaster Jay Ingram wonders the same things. After a long career of asking important questions, he's here to put our scientific perplexity (困惑) to rest. The book The Science of Why: Answers to Questions About the World Around Us suits curious readers of all ages. It illustrates and explains many long-lived questions which are closely relevant to the science of everyday life. 

Some of the fun mysteries include: Why are you plagued by mosquitoes while your friends aren't? Does your cat actually like you? 

■English highway﹕acclaimed

acclaimed = publicly praised by a lot of people

e.g. The book has been widely acclaimed by book critics.

■Giveaway

Question: Who is your favourite scientist?

Do you want to win the book The Science of Why? Fill in the form, answer the question and send it to us (see below for our address). Please state "Smarties' Power English vol 196" on the envelope. The giveaway closes on 8 November 2017. Two lucky readers will be picked.

Thanks: Cite (H.K.) Publishing Group Limited

[Smarties' Power English 第196期]

【明報專訊】皇家馬德里明晨將在歐聯H組第4輪作客溫布萊再鬥熱刺，兩軍首循環踢成1：1之餘，在積分榜亦同得7分並列榜首，加上其餘兩隊僅得1分，是役勢成雙方爭奪首名兼提早出線的關鍵一戰。不過日前在西甲爆冷不敵升班馬基羅納的皇馬近態一般，加上該役的防守再次顯露應付防守反擊時的「穿窿」問題，面對有射手哈利卡尼復出的熱刺或不容樂觀。

熱刺vs.皇家馬德里   有線61/201台   明晨03：45直播

自施丹接掌後，皇馬一隊陣中亦湧現不少新人，當中更有馬高阿辛斯奧以出色表現極速上位，惟相比過去一直被譽為「銀河艦隊」的皇馬而言，球隊目前的陣容深度卻大不如前，就以日前爆冷不敵基羅納一戰為例，後備除了換出來的3將盧卡斯華斯基斯、馬高阿辛斯奧及拿祖費南迪斯為常規球員外，其餘4名皆為名氣不大的小將（分別為馬高斯洛蘭迪、丹尼施巴路斯、迪奧靴南迪斯及莫哈拉莫斯），對此馬卡報球評施古路亦在該仗後指出：「球隊目前陣容深度明顯有所不足，當面對傷兵問題時，後備席的小將難以擔大旗，如是役頂替丹尼爾卡華積的阿舒拉夫，表現平平之餘，亦因經驗不足而未能如前者般可在適當時間協助中堅補位。」

拉莫斯輕出  拿祖獨力難支

此外，皇馬的防線亦再次為人詬病，其中隊長沙治奧拉莫斯首當其衝，這名「進攻後衛」雖常在死球頂入頭槌，惟在「生波」時卻經常遠離自己禁區。上輪落敗一役中，其出現最多的範圍卻是左中場位置，防線長期僅得華拉尼或拿祖一名中堅「包位」下，自然為對手反擊製造了空間，對此ESPN球評馬高堤亦直言：「皇馬的問題是出於防守端，防線經常推得太前，導致對手在反擊時有大量空間製造入球機會。今季失球雖少，但數字未能反映現實，這或與對手實力有更大關係。」而他又引用上輪英超曼聯領隊摩連奴在領軍1：0挫熱刺為例，認為皇馬需要調整防線，「強調防守的摩帥在整場賽事都將後防縮後，避免擅長反擊的熱刺在前線有任何容易的反擊機會，也凍結了迪利阿里及孫興慜，而且多蒙特在歐聯不敵熱刺也正正是輸在反擊之上」。

巴利復操不復出 無緣倒戈

另外，已養傷逾1個月的加里夫巴利，周一已開始隨隊復操，不過主帥施丹明言不會冒險派他倒戈：「我當然希望巴利盡快回到球場上，但我不會因此而冒險。」據報他或要待本月中鬥馬德里體育會的同市打吡才有望正式復出。

【明報專訊】球迷生事再成球壇熱話，在熱刺上周聯賽盃主場不敵韋斯咸出局一戰，有兩名主隊球迷因將裝着尿液的膠杯掟向對手球迷，昨被熱刺下「終身禁賽令」；至於拿玻里明晨鬥曼城一戰，亦因上仗對碰時發生球迷衝突，被拿玻里會方禁止球迷是役戴皮帶入場。

拿曼戰球迷禁帶皮帶

在上周中熱刺以2：3不敵韋斯咸一戰比賽途中，有兩名熱刺球迷即場除褲對着空的膠杯小便，及後將其擲向敵方球迷，事後更將片段放上網。事件曝光後，熱刺昨決定終身禁止兩人進入球隊主場。至於拿玻里明晨迎戰曼城的賽事，因兩軍上輪對碰時，有拿玻里球迷在與曼城球迷發生衝突時除掉身上的皮帶作武器攻擊對方，拿玻里會方遂決定禁止所有球迷戴皮帶進場。對此曼城球迷會秘書長奇雲柏加在受訪時不同意做法：「為什麼連曼城球迷都要被禁止戴皮帶？這絕對是荒謬的決定。」

【明報專訊】拿玻里vs.曼城   有線64/203台   明晨03：45直播

本季意甲未嘗一敗兼排榜首的拿玻里，卻於歐聯F組暫以1勝2負排第3，明晨面對榜首且上輪曾在對方主場俯首稱臣的曼城，教練沙拉先認低威，坦言球隊實力不及對方，並讚曼城是「近月最強歐洲球隊」。

拿玻里雖在意甲所向披靡，惟在歐聯3輪過後卻先後不敵薩克達及曼城暫列第3位，若明晨再不敵「藍月」更出線渺茫。不過教練沙拉卻坦言要贏對方相當困難：「這是極為艱巨的賽事，我認為曼城是近月最強的歐洲球隊，但我相信這是對球員們的絕佳試煉。」他又不諱言目前或視聯賽為首要目標。至於尚欠一勝便告出線的曼城，主將奇雲迪布尼表明將全力爭勝，讓球隊可無後顧之憂，集中聯賽爭標。

史杜列治盼再獲正選

另外，利物浦明晨亦將在E組迎戰上輪曾狂數對方7蛋的馬里博爾，前鋒史杜列治期望繼日前於英超挫哈特斯菲爾德一役掛帥兼入球後，再在歐聯一展所長：「雖然排陣由領隊決定，但我近態不俗，盼能一直保持健康及提供穩定的入球去貢獻球隊。」

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】港產「桌球天后」吳安儀周日在女子伊甸大師賽封后，摘下今季第7項冠軍，昨午隨隊凱旋。一連2站職業賽，這港隊星將兩勝世界「一姐」伊雲絲，自言仍未滿足，盼加強得分能力，來年挑戰「一姐」寶座。

月中將滿27歲的安儀周日在英國封后，昨隨教練黃德華、8強的溫家琪及獲碟賽獎牌的朱佩瑩、何綺麒返港。拿起獎盃展示招牌單眼笑臉，安儀隨即放眼「一姐」寶座：「積分以2年計算，我與伊雲絲的積分仍有距離，但這是我的目標，亦想學習她的得分能力。不過，今年自己最大得着，是學懂放下勝負去比賽，相信可以保持這心態，一步一步去努力，成績自然會來。」

或月中與父並肩出征

港隊本月17日在卡塔爾轉戰IBSF世界賽，女隊原班人馬征戰，安儀下周三及四在港與中、泰、新加坡等男、女子球手出戰邀請賽，當中包括在世界賽有機會對上的泰國女將，為生日當天衝擊今季第5個世界冠軍準備。月中或有機會再與父親吳任水並肩出發，她笑言：「爸爸告訴我或會出戰大師賽，有他在我會淡定得多，亦可即時提醒我的不足。」

至於港隊教練黃德華則稱，喜見徒弟苦練見成效，指若明年女子職業世界賽衛冕，分數足以衝擊世界第一，盼她繼續提升技術，在明年為港創歷史。

【明報專訊】幾經波折，R&F富力終於在廣州燕子崗體育場舉行首場主場港超賽事，將於本月5日（周日）下午2時30分對夢想FC。足總昨公布售票詳情，當中夢想FC的客隊門票今起至周五，可於辦公時間到足總的何文田會址購票，主客門票均為50元。

至於富力主隊門票，則今起至周五下午3時30分在恆誠票務網站網上購票。兩種門票有不同進出球場入口，主隊門票為球場4號門，客隊門票則為3號門。

夢想FC推一日睇波團

而客隊夢想FC上周三起推出「尖上廣州一日團」，安排球迷隨隊北上打氣，團費為150元至200元，包旅遊巴接送及門票，不包餐飲，球迷需自備食物及用膳。該團當日早上9時30分由旺角朗豪坊出發，即晚約8時返港，可選擇在上水、沙田港鐵站或朗豪坊下車。報名今晚11時59分截止，詳情可瀏覽夢想FC的facebook專頁。

【明報專訊】在個人賽掃走金、銀牌的港將張家朗及蔡俊彥，昨伙柯俊而、李稼鋒於U23劍擊亞青賽以45：29擊敗韓國，奪走男子團體花劍金牌，隊友佘繕妡、何迪琳、朱嘉望及楊淇雅，則以1劍之微不敵韓國，屈居女團重劍銀牌。港隊共以2金3銀8銅謝幕，今午凱旋。

【明報專訊】今年6月在成都舉行的中國乒乓球公開賽，中國乒乓名將馬龍（圖）、許昕和樊振東，因抗議中國乒乓球隊原總教練劉國梁被解除職務，在男單16強賽事未有向賽會解釋理由下集體退賽，國際乒聯昨就此事宣布判罰3人各罰款2萬美元（約15.6萬港元），未有傳聞停賽一個月的處分。

未如傳聞停賽1個月

據報，國際乒聯特別為此事而設立的調查小組，認為3人違犯國際乒聯規程中，除生病或受傷，不得退賽的競賽精神條文，曾考慮判罰3人停賽一個月，但指鑒於3人事後認錯態度良好，並沒對處分上訴，故最終只判罰款，並希望他們今後嚴格遵守國際乒聯規定，積極參與公益活動，樹立良好形象和發揮榜樣作用。中國乒乓協會事後回應，尊重國際乒聯對3人處罰的決定，並今後將認真汲取教訓。

【明報專訊】14屆大滿貫得主「老虎」活士昨落實將在本月30日復出參戰由他舉辦的英雄世界挑戰賽，這名41歲美國高爾夫球名將自4月起因背傷休戰，更在5月時涉藥駕被捕，而他更曾在9月時透露或以後不再復出。

1月首辦籃總盃

香港籃球總會昨宣布，將在明年1月舉辦首屆籃總盃，今起接受報名，參賽資格為來年的甲一及甲二球隊，而賽事將分4組打單循環賽，小組前兩名出線8強，冠軍及季軍戰採3場2勝制，小組抽籤將於本月24日舉行。

【明報專訊】塞爾特人昨早於NBA常規賽主場以108：94擊敗馬刺，5連勝後升上東岸首位，馬刺則告3連敗。至於衛冕的勇士則作客憑「咖喱仔」史堤芬居里（圖右）射入本季個人新高7記3分下，助球隊以141：113大勝快艇返勝軌。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】Rolex跟網球運動的關係已有很長時間，一直支持最知名的網球賽事、球手和組織。不論是溫布頓錦標賽及澳洲網球公開賽等網球大賽，以至瑞士球手費達拿，品牌一直致力推動網壇。品牌早前贊助上海舉行的Shanghai Rolex Masters，並請來傳奇瑞典網球運動員Bjorn Borg跟大家分享他對Rolex、網球發展的看法。

Rolex在全球支持多個網球男子比賽、女子比賽，其中最多人認知的是兩個大滿貫賽事：每年7月舉行的溫布頓錦標賽和1月舉行的澳洲網球公開賽。品牌亦跟國際職業網球協會（ATP）及世界女子職業網球協會（WTA）建立緊密聯繫，參與兩大國際網球組織的季末賽事：日東ATP年終總決賽（男子）和巴黎銀行新加坡WTA年終總決賽（女子）；也贊助國際男子團體比賽法國巴黎銀行台維斯盃（Davis Cup by BNP Paribas），表揚體育的合作精神。 

這些國際大賽大家比較熟悉，但品牌其實亦已連續9年贊助Shanghai Rolex Masters上海勞力士大師賽。Shanghai Rolex Masters是ATP世界巡迴賽1000大師賽的9站之一，也是每年亞洲網球巡迴賽中最重要的頂級賽事。今年，品牌的網球界代言人包括費達拿、Juan Martín del Potro、Dominic Thiem、Grigor Dimitrov等也有參與比賽。上海久事國際賽事管理國際區域執行總監及賽事總監Michael Luevano說：「在上海大師賽和Rolex合作期間，曾數度榮膺『年度最佳ATP1000賽事』。雙方有着共同的信念，共同努力，才有今日的成就。」

名將Bjorn Borg：到溫布頓有回家感覺

比賽剛在上月在上海旗忠森林體育城網球中心舉行，Rolex繼續擔任此賽事的官方指定計時。比賽的抽籤儀式在上海外灘27號的勞力士世‧界（The Rolex Experience）舉行。作為本屆男單賽事的球員代表，品牌代言人Bjorn Borg也有出席抽籤儀式，並抽出籤表，這也是他首次以品牌代言人身分來到上海大師賽。

已退役的瑞典男子網球運動員Bjorn Borg，是網球史上男子GOAT（Greatest of All Time）之一，單打最高世界排名第一，總共拿下11座大滿貫，包括6座法網男單冠軍及5座溫網男單冠軍，在1979年、1980年為ATP單打年終世界排名第一，也在1976至80年連續5屆成為ATP年度最佳球員（ATP Player of The Year）。

網球發展進步 有賴品牌支持

「我記得Rolex是在1978年開始贊助溫布頓，而那年是我第三次在溫布頓比賽中奪得大滿貫。」Borg笑說。「由7、8歲學習網球開始，在溫布頓比賽是我的夢想。到15歲參與國際比賽，76年首次贏得溫布頓，每次到溫布頓，我也有回家的感覺。網球運動需要從青少年開始支持培訓。我還記得那時候當所有朋友放假去玩，而我則將所有精神都放到網球上去。近年中國的網球正在向上發展，好像之前的李娜，以及今年在澳網青少年組男雙和美網青少年組男單奪冠的吳易昺，我也有留意。吳易昺現在才18歲，還有很大的潛力。」

Borg認為，要讓網球活動和網球員成長，除了有品牌贊助、良好的練習場地，參與不同的賽事也是非常重要的。「對手也是令自己進步的原因，就像森柏斯和阿加斯、費達拿和拿度。而我自己，現在也會跟一些當年的宿敵見面，我們是朋友，只是大家的話題不會圍繞網球，哈哈。話說回頭，費達拿和拿度兩位，都是近十年來非常厲害的網球手，當大家也以為他們早兩年已經到頂，但今年他們又各拿下兩個大滿貫，再次登頂，讓人驚喜。」

而今屆的Shanghai Rolex Masters比賽，最後也由品牌代言人費達拿勝出，勇奪他在2017年賽季中的第六項錦標，這也是他職業生涯中繼2014年後，第2次在上海登頂。今年，品牌為冠軍頒發Oyster Perpetual Datejust 41腕表祝賀。

Datejust腕表，其實也跟每位球員一樣，經歷歲月的考驗。Datejust 41是系列中的新一代款式，41毫米表殼配備3235型機芯，此新款自動上鏈機芯擁有14項專利，內置新型Chronergy擒縱系統，動力儲備約70小時。分別備有黃金鋼（Yellow Rolesor）及永恆玫瑰金鋼（Everose Rolesor）款式，還有多款表盤以供選擇。但無論是什麼款式，每枚腕表也同樣準確顯示時間，伴隨運動員走過人生的不同時刻。

文﹕Tung Cheung   

圖﹕品牌提供

編輯：蔡曉彤

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】近年Montblanc在腕表、皮具市場方面的搞作多多，但總不能忘記書寫工具是它最耍家的本行。隨着電子媒體大行其道，文字作為傳意媒介的地位似乎備受動搖，但Montblanc最近便聯同張艾嘉攜手合辦「I Write 書寫．書藝 」展覽，堅信書寫的力量。

表揚張艾嘉  推動藝術教育

自1992年開始，品牌的文化基金會每年頒發萬寶龍藝術贊助人大獎Montblanc de la Culture Arts Patronage Award。今年，Montblanc將此獎項頒授予電影導演、監製及演員張艾嘉，表揚她多年來鼎力贊助藝術教育。早在1988年，張艾嘉已成立推動年輕藝術家創作的非牟利機構：果實文教基金會，基金會一直推動年輕人的創作力量，策動他們藉着創作關心社會。果實文教基金會亦針對高中生舉辦藝術創作體驗營以及一對一個別指導的活動。張艾嘉將獲Montblanc頒發刻有其名字的Scipione Borghese限量版書寫工具和1.5萬歐元獎金，而她選擇將此筆獎金捐贈予果實文教基金會。 

今屆香港區頒獎典禮選址中環The Annex Art Space，會場內同時舉行Montblanc和張艾嘉攜合辦的「I Write 書寫．書藝 」展覽，希望讓更多人重新體現書寫作為傳情達意方式的情感與溫度。張艾嘉找來兒子王令塵與兒子的合伙人溫斌共同策展，並邀請了甲骨文專家沈愷、香港世界宣明會總幹事趙煥明共同參與，展示文字的魅力與力量。

展覽分區：字體、記錄、創作

展覽分為四個區域，甲骨文區由來自台灣的建築師、甲骨文專家沈愷主持。甲骨文可被視為中國文字的源起，他年輕時被甲骨文字體線條的美感深深吸引，從此研究甲骨文至今近五十年，並把甲骨文美學融入建築設計上。記錄區的主題是陪伴，藉香港世界宣明會總幹事趙煥明與女兒的日記，記錄父女之間的感情交流與溝通。創作區則以張艾嘉執導及主演的最新電影《相愛相親》，展現與愛相關的溫暖和感動。書寫區是展覽會的最後展區，這裏佈置成最舒適、自在、寧靜的環境：家，讓參加者透過書寫，將思想、感受、對生活的熱情記錄下來。

■Montblanc×「I Write 書寫．書藝」展覽會

日期：11月3日至5日

時間：中午12時至晚上9時（3日）、上午10時至晚上7時（4至5日）

地點：The Annex Art Space 中環德輔道中173號南豐大廈2樓

查詢：Montblanc  2234 7225

文﹕Tung Cheung

圖：品牌提供

【明報專訊】李天命曾說，如果在星空下你依然煩惱，無限的星空一點也無助消減，那麼你的煩惱應是「該有」的，你就活該煩惱。本地天文組織「星匯點」創立人蔡錦滔說，此言完全正確！他說，星星，如同他的人生啟蒙老師，引導他熱愛天文和物理；星星，又如同朋友， 帶他從悲觀走向勁樂觀。你問這城市光害嚴重，哪有星光燦爛？沒錯，蔡錦滔最大的能耐，就是帶你在這個別人都說「灰」的城市，發現光害下仍有美麗夜，教大家如何樂觀生存。

我們都知道，無論你是藍絲黃絲綠絲無絲，仍然會為這城市的年輕學子入獄而感到痛，愈來愈多香港人說我城好灰，說要移民。

跟天文愛好者、中學物理學老師及天文書《星海璇璣》的作者之一蔡錦滔做訪問，最大的收穫原來不是數星星，而是他樂觀不灰不悲的態度。他生氣勃勃，驕陽如我，僅是他的英文名Scater，cat和star的結合體，就已散發好奇和浪漫的感覺。

世界再灰 香港仍有好星空

當別人說香港光害嚴重、無星睇，要擔着腳架往外國跑時，這天他一襲觀星的風衣，一臉燦爛的笑容，快樂的跟我們分享：「香港光害嚴重，對，你看不到一個星座的數百顆星；但就是因為有光害，才更突顯那些光亮的星，反而更易找星星，你會看到北斗七星、獵戶座、土星。土星每月經過月亮一次，日換星移，日日不同，你有手機apps啊！對着星空就可以找到。」他還說，若半夜睡醒，不妨走出露台看看星，若接近子夜，太陽在地球的另一邊，香港的天空會變得更黑，這時，你或會看到星羅棋布，他說：「星光無限，你看到的是歷史。這一刻星空已成過去，這一眨眼只有你一個人看到，下一剎那已不同了。」

是的，那是很多光年的事了！他提醒說：「光年不是時間，是距離。最近我們的另一顆恆星，也距離我們數光年遠。」然而，夜空在蔡Sir心裏如此燦爛，那又與我城討論着移民那灰灰的調子有何相干？Scater少年時認為自己只是別人的配角，但此刻少年時代的悲情已過，他開懷的說：「 我不灰，我很樂觀。有些事是暫時改變不了的，但只要每個人願意改變，世界是會改變的。」

多重身分 皆為「改變世界」

Scater說天文和教育，都是他熱愛的，是他走着的兩條路。他本身是物理哲學碩士，及後完成「學校改進與領導」文學碩士，又考獲教育局校長認證。他平日教書，兼負責學校的科學發展及資優教育發展。與別不同之處，是他下班還接家長和學生的whatsapp，又會寫《星空隨筆》博客，還會去跳街舞。「是，已跳了7年，我很喜歡身體的動感。」他是兩個活潑孩子的父親，身兼「星匯點」的財務，並曾任4屆會長。「 我曾去應徵當校長，人家問我為什麼想當校長？我就說：『我想改變世界！』 因我內心真有一把聲音想改變世界。我們可以先改變老師，老師再影響學生，令世界邁向更好；同樣，帶人去看星，也可以改變別人的世界，由孤獨變樂觀。」

Scater自己本身也像星空一樣充滿奇遇。現時雖然身為老師，但中學時代的他，曾是全級成績包尾的那一群。

小學升中一是他突然感到無所適從的人生時刻：「我以前已想，自己的生存目的是要令人家生存得更好！但到了中一，我才知我的英文被比下去。除了英文差，其他科也不好，我是全級倒數的包尾那一群，很沒信心，覺得自己很孤獨。」直到中三那年的聖誕節，他和同學在學校聖誕派對後，穿越九龍仔公園回家，黑夜逐漸降臨，同學指着天空說，這3粒星是獵戶座，像腰帶。Scater忍不住一直追問其他星星，這顆呢，那顆呢？「但同學答，我就只知這3粒星！」夜空勾起Scater的好奇，他從那天起不僅找書看星圖，也查找希臘神話，還參加學校及社區中心的天文學會，開始了熱情澎湃的觀星夜：「從中五、中六至大學，我好瘋狂，幾乎整個暑假由早到晚都在搞天文展覽和活動；午飯時間，我和同學都會在科技大學的大堂宣傳天文學會，招收會員和參加天文活動的同學。」

「中六的時候，我為了讀物理，轉去一間band 5中學。我一入學就跟校長講，我要搞天文學學會。」結果，校長怕下一年沒有如此熱情的人接手，就叫他搞科學學會，有齊數理天文。那個Scater的星空時期，是每星期搞幾場講座、每天lunch time都坐在大堂解釋天文，如此的狂熱維持至他進入科大及完成碩士。大學畢業後他開始教書，但他仍熱愛天文，2003年的一個夏夜，他找了二十多人，包括他的學生以及科大天文學會的每一屆會長，一起在大嶼山觀星。那夜，他們決定組織一個活動具創意及教育意味的新天文學會，「這一夜大家集思廣益，就想出了星匯點」。星匯點自創立至今，仍然有着Scater的「癲」，成立十多年，他們舉辦過不少活動，如「月蝕眷城河」：在沙田公園內放了很多支望遠鏡，在公園搭了講台，每場講座10分鐘，講月亮，講星空，市民帶張蓆就可以在草地上看月聽講。他們大費周章抬這麼多支望遠鏡放到城門河邊，就是希望成就市民的星空奇遇。

教天文講神話 學會自信面對女生

這些年來，他也因觀星而變得勇敢：「中五那年，我參加了社區中心前往大嶼山紅十字會石壁營的觀星活動，我因為有事，要晚上一個人入營，下車後完全漆黑，要走無燈光的斜路和小路，我又忘了帶電筒。我當時好驚，但幸好尚有少少月色，我邊行邊唱歌壯膽，又邊行邊望着星星，它們是我的朋友。當我到達時，太開心了，原來我可以很勇敢的。這樣跟星星『做朋友』的經歷，有太多了！每次看星，都會因人和物的轉變，而有不同感受！」

「我一直讀男校，直到在社區中心參與天文學會，才認識幾個女生，很害羞。記得我念大學時，到一女校的天文講座演講，仍然好驚，從未試過面對數百個女生說話。當我在幻燈片上畫下月亮時，線是震震歪歪的，我就跟女同學說，月亮表面就是不平的，接下來我一個字也不敢寫，因為怕手震震。」那次以後令他增加了面對成群女生的自信，其實一切都沒大不了——他講的希臘神話和星空科普，都很吸引女生呢！

Scater分享這些星空奇遇，當然不只提醒大家到郊外看星要帶電筒，更想分享他的樂觀和正面：「我很希望年輕人踏出第一步，尋找自己熱愛的活動，不一定是天文，喜愛滑板或hiphop，條條大路也OK，只要全心投入。」他停一停，笑說：「踏出第一步來觀星也可以，有一批人同行，互相影響。有人不看星，可以講科技；有人只愛影相，那就影吧！」

仰望星空，不再孤寂，星星是好朋友。Scater的世界要往哪裏走？「改變世界並不是要做皇帝。令世人有更好的生活，互相幫助，有更積極的思想，這已是改變世界。」他自信地說。

■Profile

蔡錦滔

天文愛好者，熱愛星空及街舞。現為英華書院物理學老師，負責校內科學發展及資優發展。香港科技大學物理哲學碩士、香港中文大學學校改善與領導文學碩士，並獲教育局校長認證。2003年和志同道合的年青人創立天文組織「星匯點」，現已為正式慈善機構。與天體物理學家余海峰及中學物理學老師高子翔合著《星海璇璣》，為包括入門及宇宙論的天文書籍。喜愛貓和天上繁星，所以英文名叫Scater，同時是《星空隨筆》博客作者。

文﹕一心

圖﹕黃志東、受訪者提供

編輯：梁敏德

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】你認為完美的快樂是怎樣的？

我認為最完美的快樂是有很多朋友，共同完成一個目標。

你認為最淺程度的痛苦是什麼？

執筆忘字。

你最希望擁有哪種才華？

能夠表演精湛的快速舞蹈。

你最恐懼的是什麼？

時間不足、疾病和死亡。

天性中有什麼缺點？

對自己有高要求。

你最痛恨自己哪個特點？

對同伴仁慈，不會怪責他人。

你最奢侈的是什麼？

睡覺。

你覺得哪一種錯誤最可以被縱容？

買一些自己喜歡的東西。

你最喜歡男性的什麼特質？

爽快、有效率。

你最喜歡女性的什麼特質？

善良、有愛心。

在世的人中你最欽佩的是誰？

聖母院書院前校長藍天雲。

你這一生中最愛的人或東西是什麼？

我的太太。

如果你可以改變你的家庭一件事，那會是什麼？

有多些時間，全家一齊到郊外玩。

你認為自己最偉大的成就是什麼？

終身不停做義務工作，改變了一些人的生命，而他們比我的成就更偉大。

你最想成為什麼？

任何機構的領導者。

【明報專訊】香港剛剛迎來一絲秋意，日本卻已經步進紅葉飛舞的深秋時節。看慣了東京和京都等大城市的紅葉美景，或者可以考慮跑到比較偏遠的郊野地區，欣賞天然秋色。如果你也有這種想法的話，青森正是一流的目的地。無論是八甲田山和城倉大橋的山嶽風光，奧入瀨溪流及十和田湖的河川湖畔水影，紅葉美皆懾人心魄。

纜車漫步空中盡覽雲海漫山紅

位列日本名山百選之一的八甲田山，海拔達1585米，是著名的滑雪勝地，可以一邊滑雪，一邊觀賞冰雪在樹上凝結累積而成的罕見樹冰。八甲田纜車冬天負責運載滑雪客，秋天則是空中漫步觀賞紅葉的絕佳交通工具。

海拔頗高的八甲田山，植物種類、形態隨着高度爬升而不同，遊人可一次過盡覽「色始」（日本紅葉情報中樹葉剛開始變色的狀態）、「見頃」（樹葉完全變色）等各種狀况。10分鐘的纜車車程，可飽覽群山被紅葉覆蓋的壯觀景致，當然要先佔得有利位置，個人以為纜車向山下方向視野較佳。

天氣好時，站在山頂上的展望台可以遠眺青森市中心、陸奧灣、津輕下北半島、津輕平原及岩木山等地的美景。筆者最近前往時則遇上雲海和雲隙光（俗稱耶穌光），攝影愛好者絕對會忘卻嚴寒而不斷「謀殺」記憶體。另外，山頂上有好幾條自然遊步道，其中以呈「8」字形的葫蘆步道最著名。只探索比較短的細圓形步道約需30分鐘，行完整個「8」字則需60分鐘左右。步道修整完善，可以遍覽附近濕原地帶和紅葉遍野的美景。留意山頂的氣溫比山下低5℃至10℃，可以在山下租借防寒大衣和膠水靴。

橋上360度賞楓揭層層驚喜

全長360米的城倉大橋（城ヶ倉大橋）連接津輕和南部兩地，是日本現時最長的上路式拱橋。置身在大橋上可以盡覽城倉溪流峰巒相疊的360度河谷紅葉景色，放眼望去都是山毛櫸和楓樹的身影。筆者走訪時正好遇上晴天和下雨兩種天氣，陽光下拍攝紅葉當然非常美麗，但下雨時看到一層一層的雨點隨着山風吹來，相機難以拍攝的美態，現場看卻特別震撼，雨後見到彩虹更是驚喜。

城倉大橋兩側有行人道，橋的兩端分別設停車場、涼亭和洗手間，因此泊好車之後在橋上來回踱步欣賞美景是每個遊人的指定動作，補給方面則只有簡單的飲品自動販賣機。這個景點除了的士包車以外，沒有公共交通工具可達。網上指從城倉溫泉可徒步30分鐘到此，大家可以考慮試試，道路繁忙請小心車輛。

紅葉秘境隨日本人踏單車看瀑布

連接十和田湖子之口（子ノ口）和燒山，全長約14公里的奧入瀨溪流是廣受日本國內遊客歡迎的紅葉秘境。其實奧入瀨溪流在四季各有不同景色，並不限於秋天。夏天雖然天氣比較反覆，但雨水供應充足令溪流和沿途的瀑布更加壯觀，配上不同調子的綠也是一個不錯的遊覽季節。

奧入瀨溪流景色懾人

秋天前往的話當然就是以紅葉為主角，踏入10月初境內的樹葉即逐漸染紅，10月中至10月底則是最佳觀賞時期。沿奧入瀨溪流都有道路，無論駕車、踏單車或者徒步遊覽都適合，唯繁忙季節人多車多宜小心。走進溪流中觀賞各處急流和瀑布映襯的紅、黃葉，耳聽潺潺流水聲，讓人心境平和，其中的三亂の流れ、阿修羅の流れ、雲井の滝、銚子大滝和九段の滝都容易到達，景致又特別漂亮。

留意奧入瀨溪流的巴士站設在子之口、燒山和石ケ戶，餐廳和各種補給設施齊備，乘巴士前往可在巴士站附近探索，再搭乘巴士到下一站，不過遊覽的時間和地點均受限。對自己體力有信心的，可徒步遊覽，走遍全程約需要6小時。中庸之道則可考慮租單車，在前述的巴士站都有租單車服務（也可甲租乙還），提供一般單車和電動單車，租金分別為4小時1000和1500日圓。

平湖映秋葉盡聽風聲落葉聲

連接奧入瀨溪流的十和田湖是另一個絕佳觀賞紅葉的地點，和前者澎湃流動的水景不同，十和田湖波平如鏡，倒影和紅葉構成另一種靜態的美。和地圖上給人的印象不同，十和田湖面積廣達61.1平方公里，各處風光也具有不同魅力，筆者曾經駕車繞湖一周，不少營地在平日人迹罕至，一邊觀看紅葉一邊傾聽風聲和落葉之聲，十分治癒。如果想去人氣比較旺盛的地方，除了前述的子之口以外，休屋則是另一個遊客聚集之處，除了本區地標少女像，酒店、餐廳、土產店和遊覽船的乘搭處一應俱全，同時紅葉也不遜色。

■旅程點綴

「千人風呂」混浴浸溫泉

位於青森八甲田山的「酸湯溫泉」（酸ヶ湯温泉）是現時比較少有堅持男女混浴的溫泉旅館。早在江戶時期（1684年）開業的酸湯溫泉建築和設施都滿有歷史感，但經過不斷的保養和修整沒有殘舊的感覺，溫泉的泉質極佳。其中可供混浴的大浴池「千人風呂」是略為誇張了，浸了一千人絕對擠迫。筆者往浸浴時的確有女性在場，浴池分了男女區域，彼此各據一方。由於泉水呈奶白色，加上大家守禮不會隨便張望，也沒有特別尷尬的感覺。溫泉提供「湯美人」圍裙供女性客人選購，女士區域也設檔板可供躲藏，真的不接受混浴也可浸泡男女賓分開的風呂。

◆酸湯溫泉

地址：青森縣青森市大字荒川字南荒川山国有林小字酸湯沢50番地

電話：017-738-2428

網址：<a href="http://www.sukayu.jp" target=new>www.sukayu.jp</a>

■旅遊錦囊

簽證：特區護照或BNO免簽證

匯率：1港元約兌14.5日圓，100日圓約兌6.9港元

機票：香港與青森之間無直航，可於東京轉乘內陸機或東北新幹線前往，香港經東京來回青森經濟客位連稅3975港元起；東京乘東北新幹線往新青森站約1196港元

◆八甲田纜車

地址：青森縣青森縣荒川字寒水澤1番地12

電話：017-764-5507

網址：<a href="http://www.hakkoda-ropeway.jp" target=new>www.hakkoda-ropeway.jp</a>

◆城倉大橋

地址：青森市荒川南荒川山

電話：017-728-0200

網址：<a href="http://www.aptinet.jp/Detail_display_00000130.html" target=new>www.aptinet.jp/Detail_display_00000130.html</a>

◆奧入瀨溪流

地址：青森縣十和田市奥瀬十和田湖畔休屋486

電話：0176-75-2425（十和田湖國立公園協會）

網址：<a href="http://towadako.or.jp/sansaku-map/oirase-nenokuchi" target=new>towadako.or.jp/sansaku-map/oirase-nenokuchi</a>

◆十和田湖

地址：青森縣十和田市

電話：0176-75-2425（十和田湖國立公園協會）

網址：<a href="http://towadako.or.jp" target=new>towadako.or.jp</a>

文、圖：觀雲主人（<a href="mailto:clarencecch@gmail.com">clarencecch@gmail.com</a>)

編輯：林信君

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】最近不少音樂界「老朋友」也有新動作，例如法國前第一夫人Carla Bruni推出新唱片French Touch，翻唱11首經典歌曲。崛起於1990年代的Beck，則發表了跟前作風格截然不同的Colors大碟。而前獨立樂隊Girls的成員Christopher Owens，則在11月底舉行首場香港live show，可謂各自各精彩。

Carla Bruni French Touch

注入個人呢喃特色

還記得1995年時，著名攝影家Ellen von Unwerth拍攝了一輯大膽照片，效果充滿震懾力，轟動一時；起用的模特兒並非泛泛之輩，正是後來成為法國第一夫人的法籍意大利裔名模女歌手Carla Bruni。她的品味公認高尚，穿戴高貴優雅又大膽創新，女士爭相模仿，男士為她入迷，當年身為名流的當今美國總統Donald Trump亦曾經拜倒其石榴裙下，追求者眾，卻無一能令她首肯；直至2007年遇上法國總統薩爾科齊，二人火速走在一起，翌年更共諧連理。婚後，她的前衛創新行事作風略為收斂，但內外依舊散發高尚品味，更被外界譽為最美麗的第一夫人；而更重要的是她擁有良好的個人修養，往往在她創作的曲詞中散發。

自小受到詩詞文學的洗禮，也因喜好音樂，令Carla Bruni長大後擁有成為創作歌手的籌碼。在1987年成為fashion model的她，很快就成為全球最top的20大名模之一，是Jean Paul Gaultier、Christian Dior、Chanel等品牌的御用模特兒及代言人。她在2002年推出了第一張唱作專輯Quelqu'un m'a dit，今年剛推出的French Touch已經是她第6張個人唱片了。

French Touch是11首作品的翻唱專輯，之前看預告的song list，特別熟悉的是翻唱了Depeche Mode的Enjoy The Silence，但聽着這新版本時，卻感到不算太有新意，或許原唱珠玉在前，很難超越；反而另一首翻唱The Rolling Stones的Miss You更有神采，歌詞照足原唱，但編曲作出了很大的調動，尤其她特意請來香港人好熟悉的Nouvelle Vague製作了一個remix version，更表現出Carla Bruni對舊曲新唱在創意上的執著。而另一首值得highlight的是翻唱Lou Reed的Perfect Day，這新版本曲風略帶法式香頌韻味，教人聽後難忘，也同樣銳意注入個人特色，尤其那種有點呢喃，又字字發音清楚的唱法，依然遍灑全碟，是為其個人trade mark，這次也一點沒有令鐵粉們失望。

近年一直盛傳她整容失敗，觀其新MV及French Touch封面，又未至於太明顯；其實她依舊唱，樂迷依然聽，已經很足夠。有人曾貼切地形容﹕她把美妙身軀存放在照片上，卻把靈魂永恆地鎖在音樂境地中。

Beck Colors

推幾個顏色版本膠碟  黃色最hot

另一個剛推出新唱片的「老朋友」，是崛起於1990年代的Beck。當時他未能廣泛走紅，想來跟之前已有Kurt Cobain不無關係。Kurt Cobain實在太受歡迎太有影響力，就算離世之後依然餘音未了，對之前及之後幾年出現的音樂英雄都有一定影響。

然而來到2000年代的Sea Change、Guero、The Information及Modern Guilt，Beck已顯得光芒四射。他也作出了多方面的發展，其中替Charlotte Gainsbourg製作的唱片更是表表者。2014年的Morning Phase起用了2002年Sea Change的製作班底，很正面信息的音樂，特別值得一提的是其出色的和聲，Morning Phase當年亦奪得格林美獎年度專輯及最佳搖滾專輯。

來到今天，Beck推出第13張大碟Colors，在全球流行vinyl的當下，Colors推出了幾個顏色版本的膠碟，結果黃色版本成為最hot item。Sea Change年代的伴奏樂隊成員Greg Kurstin跟Beck一同為新唱片寫曲，整體風格和Morning Phase及Sea Change不太相同，也不能比較。個人更推介Jimmy Turrell為Colors設計的插圖。唱片公司亦曾在10月中舉行Beck的Colors專輯展覽宣傳。

Christopher Owens 

11月底首度來港開show

前文提起Kurt Cobain，也令人想起被形容為新世代Kurt Cobain的男歌手Christopher Owens。Christopher Owens是前美國二人獨立樂隊Girls的靈魂人物，樂隊為當時indie樂迷所喜愛。離開樂隊後的Christopher Owens，成功以個人名義繼續發展。在2013年推出了首張個人專輯Lysandre，把Girls的故事，由初次巡迴，從紐約到法國一一順序敘述，他在音樂中加插了一個名叫Lysandre的女孩角色串連故事。

風格受到Nico的經典專集Chelsea Girl薰陶，走軟性路線，大量運用長笛與古典結他，以Girls舊作Just A Song發展下去，由Lysandre's Theme的旋律貫穿，像OST般分小號、鋼琴、電結他版本穿梭專輯。他早年經常在街頭表演Nico、The Everly Brothers、Fleetwood Mac的曲子，向經典取經的風格取向，早有迹可尋。

2014年專輯A New Testament中，舊隊友也參與其中，風格更多元化。一直以來，Christopher Owens最精彩的定是玩老式小品，這是不爭的事實；他的聲線和演繹方法很能表現出一份落寞憂鬱，就正如一曲Part of Me中唱到﹕「你曾是我的一部分/但我的那個部分已離去」（You were a part of me, but that part of me is gone.），每次聽都令人心碎。2015年推出的Chrissybaby Forever，亦以好幾首深情慢板最富神來之筆，一眾indie kid一度為之騷動，令人不期然想起Donovan，甚至Stephen Duffy。當中要特別highlight的一曲是When You Say I Love You，一首令人神魂顛倒的情歌，唱出不少人的神傷往事。他將在11月30日來港在MOM Livehouse舉行首場香港live show，喜歡indie音樂的朋友可要留意。

文﹕陳錫海

圖﹕網上圖片

編輯：梁小玲

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】要不是和老校友聯絡，也憶不起母校英華書院明年踏進200周年。

舊生會會長早前透過筆者邀約師兄許冠傑出席校慶活動，阿Sam演唱會行程雖忙得不可開交，仍為英華錄影了數個appeal片段。

英華書院當年校址在牛津道，附近均是校區。1968、69兩年預科就在那裏聽課，印象至深。陳耀南、陳其相老師和班主任Catherine Yau的教誨至今不忘。Morning assembly時，校長Terence Iles每早訓話10分鐘，慶幸當年體能壯，沒睡在操場上。

當年在牛津道足球場經常和甲組球員陳旭碰頭踢波，目睹運動員訓練艱苦。回校見梁錦松這同班瘦瘦同學低頭苦讀，古紹璋那已逝傷健同學每天均笑臉迎人，不覺悲觀，始覺英華多元教育已在牛津道孕育中成長。

陳耀南老師教授艱澀的《文心雕龍》，龍這龍那，在田在地升天後，總算入了港大，和許冠傑成為同學。一切歸功陳老師，阿Sam亦多謝他數回。沒有陳老師講義，英華仔怎辦？坐在悶熱的課室中，遙望PanAm航機，不睡倒才怪，遑論專心聽課。可是，陳耀南老師講課，筆者從不缺席，永不睡昏。魅力老師也！

另一名師陳其相老師，教中國歷史，每回課堂掛着微笑講解幾千年歷史源流，學問盡在腦中。

若問筆者英語水平何來？從慈幼中小學茁壯，預科英華和大學HKU累積，工作於港台，33年來和BBC同儕共成長。

英華班主任Catherine Yau 1968至69年從澳洲大學回港，和我們這班少不更事英華仔投緣。當時的Miss Ho（後來才改夫婿姓邱）什麼都教，就連Christmas Annual Ball在英華開「波」也津貼學生出席﹕「沒錢我可給，為何不去？」同學們卻答﹕「沒女伴！」1969年12月24日，眾兄弟群集Miss Ho家，約Miss Ho媽媽任教的中文班級女生作伴，叫小朋友們社交開竅。

人文教育遍及各層面

英華書院人文教育遍及各層面，包括語言歷史體育藝術媒體科學。深層次讓學生思考多角度人生觀，各自選擇，相互影響，互為作用。

筆者當年參加英華辯論學會，獲益良多，磨練了時事觸覺。謹祝英華繼續彰顯中英文化，未來在港更顯光芒。

讀者較熟悉的英華畢業生，和筆者同期者有同班梁錦松、學生會會長廖長城、Head Prefect許宗盛，還有當年每朝早均攜《明報》回校的Peter葉錦明，回想和他熱談國際大事，最近見定居加拿大的Peter評論復出，雄心不滅，於此祝他勇往向前。Be critical and independent, Peter！

文、圖﹕吳錫輝

【明報專訊】CARRIE LAM, the Chief Executive, has said that 800,000 public housing units will be enough to cope with the needs of lower-strata households. Her suggestions have provoked a lot of discussion.

There are currently 760,000 public rental housing units in Hong Kong, and the waiting time for these units has become increasingly long. Last week, in an interview to this newspaper, Carrie Lam said that as long as the liquidity of public housing units was maintained, around 800,000 units would be enough to meet the needs of lower-strata households. Though the government has stressed that it is not trying to cap the number of public housing units, it is obvious that it is attempting to draw a line at public housing supply. The Long Term Housing Strategy Steering Committee once suggested increasing the supply of public housing units by 200,000 over the next ten years. By putting the Green Form Subsidised Home Ownership Pilot Scheme (GSH) at the forefront, Carrie Lam has undoubtedly made a policy change. Members of society are reasonably worried about whether the waiting time for public housing units will be further lengthened. The government has a responsibility to answer people's suspicion, such as how the government came up with the number 800,000 and whether its suggestion is well-founded.

In letting out public housing units, the government receives rents that are insufficient to cover rates, management fees and maintenance fees. This implies that the use of taxpayers' money to subsidise public housing is like filling a bottomless pit. When the Housing Authority (HA) lets out a public housing unit, the burden on the authority increases. In contrast, if the units are sold instead under the GSH Scheme, it will involve merely a one-off subsidy, while the HA will even have money back into its pockets which can be used to build new housing projects. According to statistics of household income in Hong Kong, there are over 880,000 households earning incomes that make them eligible for public housing. The number is higher than the 800,000 suggested by Carrie Lam, but the discrepancy is not that large. The government has a responsibility to address people of lower social status's housing needs. It is arguable whether 800,000 is an appropriate bottom line. However, from a fiscal point of view, the government has to consider the sustainability of policies — it simply cannot build public housing endlessly. It is necessary to have a bottom line.

There was a time when public housing units were associated with cramped, poor living conditions and their tenants invariably wanted to move up to private housing. Times have changed, and nowadays public housing is very much sought after. As private flats become increasingly expensive but small, it is increasingly advantageous to rent a public housing flat. Some new public housing flats are of comparable quality with Home Ownership Scheme flats. Not only are the rents cheaper, but they are also more spacious than some private flats. The tenants do not have to pay miscellaneous fees for maintenance, management, etc. Nowadays, it is often reported that well-off tenants spend hundreds of thousands of dollars to renovate their flats, and it is not difficult to avoid eviction through the transfer of assets.

According to a survey conducted by the HA last year, only 12 per cent of tenants interviewed would consider applying for GSH flats. It is still questionable whether the scheme will speed up the turnover of public housing flats. The government can act cautiously and tentatively but not rashly. Public housing policies are related to the complicated problems of wealth distribution, and as such should be dealt with sooner or later. What is needed today is a major discussion and review concerning the status, role and functions of public housing. Such a discussion and review should not be hamstrung by special interests and political considerations.

明報 社評2017.10.31﹕公屋變質終身福利綠置居引定位反思

行政長官林鄭月娥表示，80萬個公屋單位足夠應付基層家庭需要，引起不少議論。

本港有76萬個出租公屋單位，輪候「上樓」時間卻愈來愈長。上周林太接受本報專訪，認為只要能保持公屋單位流動性，大約80萬個單位已足夠應付基層家庭需要。雖然當局堅稱並非為公屋數目「封頂」，然而「劃線」之意相當明顯。當年長遠房屋策略督導委員會提出，未來10年提供20萬個出租公屋單位，林太以「綠置居」掛帥，無疑是一次政策轉變，社會人士擔心公屋輪候時間進一步延長，實屬情理之內，政府亦有責任解答市民的疑惑，諸如80萬這個數字如何得出、憑據是否充分。

政府出租公屋，收回來的租金不足夠填補差餉、管理費及維修費用，意味公帑補貼是無止境的，每建一間出租公屋單位，就會加重房委會的財政負擔。相比之下，將出租公屋轉作「綠置居」出售，公帑資助是一筆過的，房委會還可以有資金回籠，興建新項目。根據全港住戶入息資料，符合入住公屋入息條件的住戶超過88萬戶，高於林太的80萬單位界線，惟相去亦不遠。政府有責任照顧基層市民住屋需要，80萬是否一條適合的界線，可以商榷，然而從財政角度來說，政府必須考慮政策可持續性，不可能無止境增建公屋，總需要劃線。

曾幾何時，公屋面積小環境差，住戶都希望「升級」住私樓，然而時移世易，今時今日公屋已變成「搶手貨」。隨着私樓價錢愈飈愈高，單位面積愈縮愈細，租住公屋變得愈來愈「着數」，部分新公屋質素絲毫不比居屋遜色，不僅租金便宜，面積比起一些私樓單位還大，更不用支付維修和管理等雜費。今時今日，公屋富戶花費數十萬元裝修單位時有所聞，透過資產轉移迴避遷出沒有太高難度。

去年房委會調查顯示，只有約12%受訪公屋戶會考慮申請「綠置居」。「綠置居」計劃能否顯著加快公屋流轉，仍是一大疑問，政府可以摸着石頭過河，小心試行，不能操之過急。公屋政策涉及錯綜複雜的利益分配問題，早晚需要處理，目前香港社會需要的，就是對公屋的定位、角色和功能，來一場大辯論大檢討，不應受制於特殊利益和政治考慮。

■Glossary

well-founded﹕having good reasons or evidence to cause or support it

bottomless﹕very deep; seeming to have no bottom or limit

hamstring﹕to make someone unable to take the action they want or need to take, especially by restricting them

【明報專訊】約在中國春秋末期，就是孔子奔走各國宣揚仁政之時，民主政體在古希臘的雅典出現了。民主（democracy）一詞源自希臘語 dēmokratía，由字根 dêmos（人民）和  krátos（權力或統治）所組成，用來形容西元前5世紀在希臘城邦中以雅典（Athens）為代表的一種政治制度。雅典既是民主的起源地，也是一座有三千多年歷史的文化古城，因此被稱作西方文明的搖籃（cradle of civilisation）。雅典這個名稱，來自希臘神話裏智慧女神Athena（雅典娜）的名字。

雅典式的民主又叫古典民主，是世界上最早的民主政體，這種古典民主和現代的民主制度有相當差距，譬如說，當時的希臘女性被認為是不完整的人，奴隸（slaves）更被認為不是人，所以他們都沒有發言或投票權（the vote）。

除了democracy（民主）一詞，當今英語中的 autocracy（獨裁）與oligarchy（寡頭政治，指少數人獨裁的政治或政治集團），都是從古希臘語演變而來。

雅典也是現代奧林匹克運動會起源之地。而古代奧運會則最早產生於西元前776年的奧林匹亞城（Olympia）。該城坐落於希臘南部平原，它是古希臘的宗教中心，城內的宙斯神像（Statue of Zeus at Olympia）被列為古代世界七大奇蹟之一。當今英語中有 stadium 一詞，所指的是露天大型運動場，例如「香港大球場」的英文叫 Hong Kong Stadium。Stadium 一詞源自古希臘語 stadion，本是長度測量單位，用來量度跑步道或賽道，與 stand、distance 等字的詞源相同。據說奧林匹克運動會剛開始時只有一個比賽項目，那是短跑，跑步距離為 one stadion，約為180至190米之間，即約八分之一英里，其後詞義產生變化，引伸成為體育場、運動場之義。

現代人很多都有上健身房（gymnasium，簡稱gym）的習慣，大家知道 gym 這個詞語其實源於古希臘字gymnós嗎？gymnós的意思是「赤裸」，古代奧運會的健兒都是赤條條上陣的，據說這種裸身露體的比賽方式於西元前 720 年開始，比賽時運動員一絲不掛，除了鼓勵以美感評價男性身體，還意味向天神宙斯作出奉獻，那是何等莊嚴的事情。久而久之，那些讓健兒赤身的地方，便逐漸演變成為「運動場」的意思，到了今天，就變成了城市人鍛煉肌肉、強身健體的「健身房」了。

文︰Aman Chiu

作者簡介﹕著作以語文教學類圖書為主。曾於兩所大學擔任英語課程客席講師，近年有關詞彙管理的學術論文於各地出版或發表。

【明報專訊】正在閱讀一份年報，提到年報的內容 is concerned about something。這用法正確嗎？其實正確用法如下：

‧This report concerns the financial performance of the company. （報告有關公司的財政表現）ˇ

‧The suggestion concerns the reform of the appraisal system.（建議關於改革現時的評核制度）ˇ

concern 在以上句子解作「有關或關於」的意思。讀者不應混淆 concern 與 be concerned about 的分別。前者有「關於」的意思，而後者則表示「關心」或「關注」之意 。(例子來自Leeds collection of Internet corpora里茲大學語料庫) 

‧Critics concern Canada's relations with friendly nations.╳

‧Critics are concerned about Canada's relations with friendly nations. （關注加拿大與睦鄰的關係）ˇ

‧People concern the direction of the country right now.╳

‧People are concerned about the direction of the country right now.（關注國家現時的方針）ˇ

文︰陳美寳博士

作者簡介﹕香港理工大學英文系研究助理教，為政府、大專院校、專業機構等擔任英語顧問。

【明報專訊】Making cities 'smart' is a current trend within the development sector. Oslo, Barcelona, San Francisco, London and Singapore are all cities that have been strategically integrating innovation and technology into building or managing their assets for many years. Using sensors to monitor air quality, track traffic, ensure cleanliness and help the elderly stay in their own homes are just some of the examples of systems already implemented. A little late to the party but nonetheless committed, Hong Kong recently published its 'Smart Hong Kong' consultancy study report that provides recommendations for actions to be taken so that Hong Kong can also join the ranks.

The often quoted and consulted urban and climate strategist Boyd Cohen states that the aim of smart cities is to improve efficiency of operations, the quality of life for all its citizens and grow the local economy. The 'Smart Hong Kong' report follows Cohen closely, mirroring this in its defined vision of "embracing innovation and technology to build a strong economy, enhance quality of living and make Hong Kong a well-known Smart City". The report also organises its recommendations by Cohen's categories of smart mobility, smart living, smart environment, smart people, smart government and smart economy. The recommendations include developing a road map for intelligent transport systems, digital payment options and green buildings.

Despite this adherence to Cohen's philosophy of smart cities, I think there is a major tenet missing from the Smart Hong Kong report — that of inclusivity. The noticeable difference between Cohen's aim of smart cities and the report's vision for Hong Kong is the omission of "for all its citizens". Cohen stresses that a smart city is an inclusive city, a city that values all people and their needs equally. The recommendations included in the Smart Hong Kong report do not look into how to address the needs of low-income families and/or the elderly in relation to housing, for example. For them, a large and growing proportion of Hong Kong's population, being able to pay bills easier using digital methods will have absolutely no impact on their quality of life.

I am not saying that the recommendations in the report are not valuable — they are — and should be implemented. My gripe with the report is just that it appears to only take into consideration the needs of the more economically prosperous in Hong Kong. For a city already topping league tables for having the biggest wealth disparity, the recommendations in this report will only serve to stretch this divide. An opportunity to present how Hong Kong could be a truly inclusive, smart city has been missed.

By Heron Holloway

CEO, Habitat for Humanity Hong Kong

【明報專訊】有港隊「欄后」之稱的跨欄運動員呂麗瑤，昨凌晨在踏入23歲生日之際在facebook剖白，稱就讀中學期間遭當時教練性侵犯，公開經歷盼喚醒大眾對兒童性侵犯的關注及鼓勵受害者站出來。其母校培正中學稱，3星期前得悉事件後已即時停止懷疑涉事的外聘教練工作。特首林鄭月娥昨主動表示對事件感難過，非常關注事件，已聯絡警務處長要求跟進，又表示對呂麗瑤公開事件的勇氣感到非常敬佩；保安局長李家超呼籲受害人向警方舉報。

警方鼓勵受害人報案

警方昨午派出九龍城警區刑事調查隊人員到學校調查。據了解，警方昨得悉事件後已循不同渠道，包括事主身邊友人、組織等，鼓勵她報警求助，尚待回覆。消息稱，警方探員昨到培正了解情况，如向校長查詢涉事人是否曾在該校就讀及任教，但由於當事人未有提供更多資料，暫未能作進一步刑事調查。

呂麗瑤昨午以短訊回覆本報查詢時表示，感謝關心及體諒，日後如有需要會再作聯絡。

奧運女將馬露妮經歷 鼓勵站出來 

呂麗瑤昨凌晨在facebook專頁發文，並附上一張手持寫上「#METOO」字卡的自拍照，道出多年前遭前教練性侵一事。她提及，月前倫敦奧運金牌女將馬露妮（McKayla Maroney）於社交媒體講述被隊醫性侵的經歷，促使她說出真相及勇敢面對過去。她希望藉此喚起大家對兒童性侵犯的關注、鼓勵受害者勇敢站出來，並讓大眾明白性議題非尷尬、羞恥或不可公開討論的事。

她在文中透露，13、14歲時因參加學校課外活動認識了前教練Y，由於教練Y用心教導，漸漸建立信任，關係可謂亦師亦友。她憶述，一年後，有一次教練Y致電她，並藉詞可為她按摩放鬆肌肉，最終邀請她到其家中按摩。按摩期間，她被脫去長牛仔褲及內褲，並遭教練Y摸其私處。她說直至兩年前才首次將此事告訴一名好朋友。

培正3周前知悉 支持呂「勇敢剖白」

呂麗瑤稱，相信同類事件存在於本港體育界，呼籲受害人鼓起勇氣，向身邊的人求助，「不再姑息養奸」。呂麗瑤母校培正中學昨晨發聲明表示，3周前呂麗瑤向校方表示將公開事件，校方知悉後即時停止涉事外聘教練的工作。該校稱對呂麗瑤的遭遇深感難過，絕不容忍姑息任何性侵犯事件，會全力支持她「勇敢地剖白」；學校危機應變小組昨晨開會，並向田徑隊員交代事件。懷疑涉事的Y教練亦於屈臣氏田徑會任教，該會發聲明指涉事教練已被即時暫停職務。

屈臣氏田徑會：暫停教練職務

事件公開後，香港業餘田徑總會、精英運動員協會、香港體育學院等多個體育團體發表聲明，均強調絕不容忍姑息性侵犯事件，亦對於呂麗瑤站出來，喚起公眾對兒童性侵犯的關注，表示敬意與支持。港協暨奧委會表示，鼓勵運動員若遇上同類事件，應向所屬體育總會、專業人士及警方求助，稱絕不容忍任何人在體育界做出傷害他人行為 ，並對作出侵犯運動員的不法行為適當譴責及處分。香港業餘田徑總會則對於涉事教練行為予以嚴厲譴責。

現任教練鄧漢昇：不應一輩子獨自承受

呂麗瑤現任教練鄧漢昇昨向本報表示，呂麗瑤在發文前有向他講述相關經歷。他形容對此感到很震驚與心痛，亦對事件零容忍。他說非常支持麗瑤，為她站出來感到驕傲，「不應該自己一輩子獨自承受這個經歷」，亦盼有同樣遭遇的人「不要覺得是自己的錯」，勇敢地站出來。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】港隊「欄后」呂麗瑤公開曾遭前教練性侵的經歷後，立法會體育、演藝、文化及出版界議員馬逢國昨透露，兩周前亦接到匿名投訴信，指控有人涉嫌性侵運動員，他說正與相關體育機構跟進事件，但未轉介警方。香港賽馬會昨晚主動發聲明，證實馬提及的個案涉及該會一名騎術教練執行職務期間，曾使用涉及性騷擾的不當用語，該教練上周五已被解僱。

馬會強調，曾接獲馬逢國及其他人的查詢，以非常嚴肅態度處理，強調絕不容忍任何違反員工守則的行為。馬逢國昨午指投訴信未提及受害人名稱，只有被指控者身分。他未有透露涉事機構、被指控對象或情節，但指並非屬跨欄項目。被問到為何已知道被指控對象，仍不轉介警方處理，他說若無足夠事實或可跟進的線索，便將投訴交警方，是對被指控對象不公。

馬逢國形容，呂麗瑤今次挺身而出，保護了其他運動員，有關方面須嚴肅處理；性侵者不單會受到體育團體處分，亦要面對法律制裁。

【明報專訊】美國前體操選手馬露妮（McKayla Maroney）兩個月前自揭曾多次遭隊醫性侵，全球關注，亦觸發港將呂麗瑤公開早年受害經歷。香港體操隊「大師姐」黃曉盈稱，運動員與幕後團隊關係情同家人，外出比賽時偶有與教練獨處機會，提醒年輕運動員若遇到不適當行為，必須勇敢求助。

運動員長年留守訓練場，幕後團隊如教練、治療師、運動專家等，都扮演重要角色。以屬個人項目的港隊為例，運動員除日常留港訓練，外出集訓比賽不乏與幕後工作人員相處機會，加入香港體操隊逾10年的港將黃曉盈，形容運動員與教練關係情同家人：「我們與教練相處的時間甚多，部分甚至是從小就認識，一同出外征戰，可以說是訓練場上最信任的人。以我的專項跳馬為例，訓練時會有高難度動作，使用訓練器材亦要講求安全，必須有教練從旁協助，當中不時會有身體接觸，但大家講求互信，亦明白恰當接觸是為安全起見」。

讚呂麗瑤勇敢說出經歷

運動團隊有男性，黃曉盈自幼亦是跟隨男教練，一直相處融洽，從沒遇過不快事件。不過，她表示在建立互信時，亦會特別小心，「在港訓練很多時與隊友一齊，但以前試過只有我一名代表出賽，便會只由一名教練帶領出發，但大家都會有所避忌，除公開場合外不會獨處。據知現時體院（香港體育學院）亦有指引，青年隊每次外出比賽，若只有一名男教練帶領，便會安排一名女職員隨行，以保障經驗較少的運動員」。

美國體操界早前爆出體壇醜聞，2012年倫敦奧運金牌馬露妮在社交網站自揭曾長年遭隊醫侵犯，黃曉盈亦稱，除美國以外，早有聽聞外國體壇發生性騷擾事件，而且受害人不止女性，亦包括年輕男運動員。她讚揚呂麗瑤勇敢說出經歷，同時亦提醒本地青年運動員，在未與教練建立互信時，必須加以警惕，遇有不快事件應盡快求助，以避免同類事件或更多人受害。

明報記者　鄭嘉慧

【明報專訊】呂麗瑤前晚公開多年前遭性侵事件，警方主動了解情况，最終仍需要尊重當事人意願。有資深調查人員稱，性罪行屬嚴重罪行，如懷疑性侵案無人證、物證，並缺當事人口供，要深入刑事調查至有檢控機會成疑。香港大學法律學院首席講師張達明表示，一對一的性侵案件，最關鍵是法官或陪審團是否信納受害人誠實可靠，包括證人口供是真確、記憶清晰等，認為即使事隔久遠，「也不一定告不入」。

有資深調查人員表示，受害人挺身而出的勇氣值得敬佩，一般而言，調查性侵案件需要有受害人口供、佐證，包括科學鑑證的DNA樣本、體液、毛髮等，除非事主一直收起一些非常重要的證據，性罪行案件如相隔經年，無可避免會失去佐證。該人員指性侵屬嚴重罪行，舉證要求高，如果欠缺當事人口供及佐證，擔心構成刑事檢控的機會成疑。

法政匯思任建峰認同，在事主不報案的情况下，除非有其他受害者願意挺身而出，指控該人，否則難以成功檢控；但他認為社會應給予更多空間及支持受害者，而非指摘其拒絕協助調查。

根據法例，刑事案件沒設追溯期限。張達明說，近幾年有受害人在案發後多年才就被性侵事件報案，法庭有處理這類案件的經驗，但每宗案件性質不同，暫就呂麗瑤已公開的資料可見，此事只能靠她個人的口供，作為口頭證據，難以靠其他證據，經過控辯雙方律師審問及審訊，了解受害人及被告的口供是否真確及可信，再由法庭裁決。

【明報專訊】港隊「欄后」呂麗瑤稱被前教練性侵犯，事件轟動社會，令人關注體育界處理性騷擾的政策。平機會2015年公布的調查顯示，當時僅一成體育總會制定了書面的反性騷擾政策，其他總會主要以員工沒受過相關政策訓練為未制定政策理由。平機會主席陳章明表示，對呂麗瑤事件感心痛，嚴厲譴責性侵犯施害者，呼籲受害人報警及向平機會投訴。

明報記者

陳章明﹕警號再響 反映問題普遍

平機會主席陳章明昨以「消除性騷擾刻不容緩」為題發表文章，表示對呂麗瑤一事感到難過及憤怒。他表示，平機會曾向體育界、社福界、學界等調查，了解性騷擾問題，可惜為業界舉辦研討會或相關活動時，「有些業界人士反應不太積極，有點『事不關己』的態度」，他認為警號已再響起，反映性騷擾是普遍的社會問題。

陳章明提及平機會2015年5月公布的《性騷擾——體育界問卷調查》結果，同年9月為本港體育界舉辦了「體育界制訂防止性騷擾政策研討會」，宣傳相關預防信息。翻查該調查結果，57個回覆的體育總會中，僅7個（12%）稱已制定了書面反性騷擾政策，如性騷擾的定義和例子、處理性騷擾投訴程序，但並無定期檢討或更新﹔未有制定相關政策的主要原因包括「員工沒有受過制定相關政策聲明的訓練」、「沒有制定反性騷擾政策聲明的迫切性」等。

謝永齡﹕不少機構屬業餘 不如外國嚴謹

平機會前政策及研究專責小組召集人謝永齡表示，本港不少體育機構屬業餘性質，處理性騷擾有改善空間，外國相關指引較嚴謹，例如列明教練不能單獨駕車載運動員，以免雙方在車內獨處。

教局﹕按指引學校應要求應聘者申報罪行

就學校外聘運動教練，教育局有指引提醒校方應留意事項，但未見預防性罪行的提醒（見表）。教育局回覆稱，據當局指引，校方招聘包括非教學人員的員工時，須按相關準則就應徵者的資歷和經驗等作甄選，學校應要求應徵者申報曾涉刑事罪行紀錄，並要求對方進行性罪行定罪紀錄查核，若曾被裁定干犯刑事罪行，學校應視該罪行性質及嚴重程度，按需要擔任工作的性質和要求等因素，審慎考慮對方是否適合受聘。局方強調對校園性侵犯零容忍，知悉今次事件後已即時聯絡學校。

呂麗瑤曾就讀的培正中學網頁顯示，本學年有約10多名校外導師，除田徑隊，羽毛球和足球隊等均有外聘教練。津貼中學議會主席潘淑嫻表示，以其所屬的基督教宣道會宣基中學為例，該校射箭和羽毛球隊有外聘教練，聘請過程包括在報章刊登公開招聘，校方會審視應徵者的履歷，再面見合適者，並要求受聘者自行向警方申請性罪行定罪紀錄查核。

另有資深中學校長表示，除要求應徵者自行申請性罪行定罪紀錄查核，亦會向外聘教練明言不能私下相約學生等。

【明報專訊】外界有關注呂麗瑤事隔多年才公開事件，曾被性侵的過來人Gloria說，明白呂的心情，她自己試過不回憶事件以圖淡化記憶減低傷痛，但心理陰影令她此後接觸異性有困難，「（有男生）拍我膊頭都會彈起」，更有自殺傾向，最終花了8年時間才可以面對及克服陰影。

怕需向陌生人憶述過程 不欲報警

10多年前，Gloria剛踏入16歲，不幸遭朋友性侵犯，由於事件在家中發生，她無法不想起此事，亦感到十分驚慌，數天後找親友求助。她說，當時感到十分徬徨，亦不想回憶事件，擔心報警後要把案發過程向陌生人複述一次，而且日後上庭要面對巨大心理壓力，最終在家人堅持下報警處理，惟未能落案控告性侵她的男子。

風雨蘭﹕3/4施害者是熟人

風雨蘭總幹事王秀容表示，有74%曾接觸的性侵犯個案施害者均為親屬及鄰居等事主認識的人，受害人往往因為難以接受事件，選擇「當無事發生」，不回想此難堪的回憶，至於呂麗瑤的事件更涉及一名她十分信任的教練，對於案發時一名只有約14至15歲的女生而言，更難於啟齒及接受，選擇不重提事件是受害者的典型反應。

至於案發後仍與性侵者有接觸，她認為，是因為事主不想披露事件，如果無故避開涉事人，擔心會惹來猜測，所以當什麼都沒有發生，逃避傷痛，「對心理影響愈大，就愈想隱瞞」。她鼓勵曾受性侵犯的人勇敢求助，向信任的人傾訴，如家人發現到子女有異樣，如突然不開心、發噩夢等，可主動關心，不要以責備的態度查問。

【明報專訊】有資深田徑教練指，不同協會都會提供講座，向教練講述保護兒童的知識，例如避免單獨相處、身體接觸，特別是敏感部位等，近年業界都會自行申請性罪行紀錄查核，在求職時向僱主提供資料。

稱未查核性罪行紀錄難獲聘

該教練指出，田徑總會、體育總會等都舉行講座，邀請團體及專家指導教練如何保護兒童、不可觸碰學生敏感部位，如必須有身體接觸，就要有第三者在場等。該教練舉例，如有學員抽筋，協助對方拉筋等無可避免有身體接觸，但都是基本接觸，一定不會接觸到敏感部位，而現時的課程安排亦無可能一對一，通常是多名學員在場。

他指出，3至4年前開始，從事兒童教育工作的教練求職時都必須有性罪行紀錄查核資料，即使並非強制，當所有人都有預備此資料，沒有提交資料的人則難獲聘請。他表示，田徑界的男教練數目多於女教練，無可避免要教授女學員，日後只要做好份內事，因為學員與教練之間的信任是建立於日常指導及鼓勵，不擔心事件會影響與學員之間的互信或被標籤。

呂麗瑤現任教練鄧漢昇表示，教練除了提升運動員技能，亦要教育與陪伴運動員成長，他提醒，教練需要尊重女性及有道德操守。他說，平日訓練期間，運動員與教練難免會有肢體接觸，但教練亦需保持適當距離，例如有需要時可透過播放片段等方法，向運動員示範動作。

【明報專訊】港隊「欄后」呂麗瑤生日當天在facebook剖白約10年前被性侵犯的經歷，成為本港「#metoo」運動的第一人。「#metoo」口號早於2006年由美國社運人士Tarana Burke創作，今年先後有演藝界、體壇人士在網上以此口號發聲，其中涉性侵犯倫奧體操金牌女馬露妮（McKayla Maroney）的隊醫已在庭上認罪，面臨監禁。

呂麗瑤在facebook提及馬露妮於社交媒體自白被美國國家體操隊前隊醫納沙（Larry Nassar）性侵犯一事，令她萌起說出曾被性侵犯的念頭。馬露妮今年10月中在Twitter以「#metoo」為標籤，指自己13歲開始被納沙性騷擾（molested），並以必須醫療程序為名而作有關騷擾行徑。納沙其後在法庭上承認曾對7名女性性侵犯的指控，並公開道歉，他將於明年1月被判刑，若罪名成立，將面臨最少25年監禁。

此前，《紐約時報》10月初報道，多名女星控訴遭受荷李活製片人韋斯汀（Harvey Weinstein）性侵犯，公開發聲的包括安祖連娜祖莉（Angelina Jolie）等著名女星，其後韋斯汀被其創立的電影公司解僱，其妻宣布與他離婚，他又被主辦奧斯卡的美國影藝學院除名。

【明報專訊】香港大學校長馬斐森將於明年1月離任，本報獲悉，校長遴選委員會昨天從4名入圍人選中推薦華人光電學家、加州大學柏克萊分校機械工程學教授張翔為下任校長。年約54歲的張翔於候選人建議書中表示，港大應主動接觸中國教育部和內地大學，以獲更多國家級資源，獲委員會主席兼校委會主席李國章力挺。

3英美港學者落選

校長遴選委員會前日和昨天分別接見兩名入圍人選，據悉，另外3名人選分別為美國和英國的學者，以及一名港大高級教員。委員會昨開會商議，最後以7比4暗票表決，推薦張翔接替校長。

據了解，張翔在候選人建議書中建議港大應加強與中國的合作，他說港大現時不能得到國家級資源，應與內地領先大學如清華大學合作，以及主動接觸中國教育部，以協助港大得到較多資源。張又強調排名和科研，稱港大應在國際排名上超越清華和北大，在香港則要拋離科大等。

另一候選人重點未放中國 委員：令人失望

被問到言論自由，據了解張的答覆較含糊；至於如何看待有爭議的政治主張，張則說大家都有不同的社會結構（social structure），要尊重不同的社會結構。來自美國的入圍人選則表明師生在校內都可談論港獨。在討論環節，李國章認為「其他委員都覺得」那兩名外國人不適合港大，建議不需浪費時間討論，委員會遂只談論張翔和港大學者。席間有委員表示，港大學者的建議書沒刻意將重點放在中國，稱香港的未來在中國，沒提及是「令人失望的」。李國章則認為，張翔提出與內地合作的大計有「視野（vision）」。

被問如何看政治爭議 稱要尊重不同社會結構

港大教職員工會主席張星煒表示，張翔並非系主任或院長，質疑他的行政管理經驗，「做校長行政管理經驗好緊要，港大校長要管6000人，他有什麼經驗？」他又認為，如張翔答敏感問題時含糊、沒行政管理經驗，都獲李國章力挺，「好夾硬嚟，一定係yes man（唯唯諾諾者）」，擔心他不會為學術自由和院校自主護航。

教職員工會質疑欠管理經驗 憂院校自主取態

港大校委會委員張祺忠指出，即使現時有人選，都要由校委會通過才正式成為「接班人」；如有需要，按慣例校委會可召開特別會議討論。他亦認為新校長未必可「無縫交接」，因候選人往往需要數個月處理辭去原職等相關事宜。消息人士表示，校長候選人今年亦會在同一日見教職員、學生和教務會，校委會亦於同日討論是否委任。

馬斐森任期原於2019年3月屆滿，但他於今年2月宣布辭職，明年1月離任，2月到愛丁堡大學擔任校長。馬斐森上任至今經歷香港和港大連串風波，包括佔領運動、法律學院前院長陳文敏被否決出任副校長、學生於半年內兩次衝擊及圍堵校委會、李國章於爭議聲中出任校委會主席等；馬斐森在任3年半中，去年7月時任首副錢大康轉任浸大校長，前副校長（大學拓展）蘇彰德去年12月請辭，校內有意見認為他上任以來一直未能組織班底。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a>/ 9181 4676

【明報專訊】一輛N31通宵線龍運巴士昨晨沿北大嶼山公路往九龍方向慢線行駛，至近欣澳附近時撞上一輛停於路肩的貨車，巴士左邊車身劏開，陷入貨車車斗，並推前約50米始停下。意外釀成19人受傷，其中兩名上層男乘客重創。龍運巴士事後未回應關於肇事車長的工時問題，意外起因仍有待調查。

貨車故障泊路肩 巴士上層兩客重創

事發後，巴士上層兩名分別坐於左前第3及第5排的男乘客一度被困，其中41歲姓麥乘客由消防救出時昏迷，另一名50歲姓蒙乘客被困超過半小時始被救出，兩人送院後一度危殆，經治理後轉為嚴重，留醫深切治療部。其餘12男5女傷者，包括兩車男司機，年齡由18至65歲，其中一人情况嚴重，其餘傷勢並無大礙。全部19名傷者，由救護車分別送往4間醫院治理。

事發昨凌晨約5時，由機場開往荃灣的N31通宵線龍運巴士沿北大嶼山公路往九龍方向慢線行駛，至近欣澳時懷疑收掣不及，直撼向疑因壞車停在路肩的中型貨車，兩車再衝前約50米始停下。巴士左邊前車身陷入貨車車斗，車廂遭劏開嚴重損毁變形，上下層玻璃粉碎及飛脫，座椅東歪西倒，碎片散落一地，兩名乘客昏迷被困。

有巴士乘客表示，意外發生時巴士車速不太快，不知巴士為何突然撞向貨車。亦有乘客稱看到上層前排有人被困於座位及貨車車身之間，相信是傷勢最嚴重的傷者，又稱事發時很多人正睡覺，意外後車上一片混亂，有人被座椅夾着，有人撞破頭，亦有人撞甩牙。

車長被捕 龍運未答工時問題

兩名肇事司機均通過酒精呼氣測試，警方經初步調查，以涉嫌危險駕駛引致他人身體受嚴重傷害拘捕57歲姓吳巴士車長，他已獲准保釋候查，月尾須向警方報到。

龍運巴士發言人表示，意外後已派員到各醫院慰問傷者，事件已交警方調查，公司會全力配合，但回覆中未有交代肇事車長的工作時間及更分，亦沒提及有關巴士的車齡及運作情况。

意外發生後約45分鐘，7輛的士於現場後方約200米外快線位置疑收掣不及連環相撞，5名司機受傷。有司機頸部受傷，由到場救護員包紮後送院，損毁的士則由拖車拖走。

【明報專訊】釀成今次北大嶼山嚴重交通意外的N31號龍運巴士，巴士車頭嚴重損毀，上層車身更被劏開。汽車交通運輸業總工會龍運巴士分會主任張子琦表示，據他了解，與巴士相撞的貨車當時因故障停泊在路肩，但不是完全泊正路肩位置，而涉事位置當時較昏暗，最終巴士收掣不及釀成車禍。他表示目前龍運巴士的車頭是由纖維板製造，沒有防撞能力，加上目前大部分已是低地台巴士，巴士的防撞泵把裝置較低，工會早前已就有關問題向運輸署反映。

涉事車長整更約9小時 假日符指引

涉事的N31號屬於龍運巴士通宵路線，來往機場至荃灣愉景新城。據了解，涉事車長當日更分由晚上11時39分至翌日早上8時21分，整更涉時約9小時，他對上一個休息日為11月24日（上周五），亦符合運輸署的巴士車長工作指引。

張子琦表示，一般負責龍運通宵巴士路線的車長，每日上班約9至10小時，但有車長為了有較高收入或工作「補水」，會同時駕駛日間路線的尾班車或首班車。他個人認為，通宵車長應只專責駕駛通宵巴士路線，以保持較高集中力，但承認會令收入減少。汽總龍運巴士分會副主任郭強光亦認同，駕駛通宵巴士路線的車長生活日夜顛倒，而且更消耗精神。

根據運房局長陳帆10月書面回覆立法會議員查詢時稱，過去3年龍運巴士車長平均每日工作9.8小時。

【明報專訊】《米芝蓮指南香港澳門2018》（Michelin Guide Hong Kong Macau）昨日出爐，今年名單收錄了227間香港餐廳和65間澳門餐廳，當中6間香港三星餐廳維持評級，8間香港餐廳首獲一星評級。另有3間小店首次上榜「街頭小吃」，包括旺角「I Love You Dessert Bar」，其負責人坦言，由最初嚴重虧蝕到現時日賣千份甜品，對上榜感意外，會繼續以品質和價錢吸引客人。

6餐廳維持三星 龍景軒連續10年

6間去年獲得三星評級的香港餐廳今年維持評級，包括「Bo Innovation」、「L'Atelier de Joel Robuchon」、「龍景軒」、「8 1/2 Otto e Mezzo-Bombana」、「志魂」及「唐閣」，當中位於中環四季酒店、以龍蝦腸粉馳名的「龍景軒」，更連續10年獲得三星，另有11間食肆獲二星評級，同樣屬維持評級。

另外，8間本港食肆首獲一星評級，當中包括於中環開業短短三個多月便奪星的「營致會館」，以及「怡東軒」和「Tate」等；同時有4間去年獲一星的餐廳被「奪星」，當中包括中式點心店添好運北角分店（見另稿）。查看指南資料，新入選的一星餐廳，最便宜的人均消費約需200元。

若想找價格較親民的食店，可留意21間「街頭小吃」推介，當中元朗「Fork Eat」、旺角「I Love You Dessert Bar」及位於深水埗的「文記車仔麵」均首次入榜。

賣漢堡虧蝕 赴日學師轉型

其中位於旺角的甜品外賣店「I Love You Dessert Bar」，店舖面積只有百多平方呎，負責人劉紫迎表示，一年前原經營漢堡包店，但嚴重虧蝕，去年10月更有多名員工離職，難以營運，緊接4個月舖頭只能落閘不做生意，「當時想找人頂讓舖位，整套生財工具免費給人都沒人租，很無奈，惟有交幾個月吉租」。

做外賣無人看好 現日賣千份

其後該店主廚劉滿堂遠赴日本取經，創出招牌甜品「原味梳芙厘班戟」，今年2月才轉營甜品店。開業首周，每日銷量只有十多份，即使讓途人免費試食，亦反應冷淡。負責人劉紫迎憶述，「有人更說，要我倒付錢給他才吃」。其後該店成員不斷改良和推出新產品，又不時到油麻地果欄入貨，生意漸上軌道，該店現時日賣千份甜品。

劉滿堂稱，對今次上榜感意外，「當時沒有人認為做外賣甜品店是可行，你見到舖頭『四隻角』大，很難與國際權威性評價拉上關係」。他認為得獎屬幸運，日後會繼續以品質和價錢吸引客人。至於是否擔心上榜會引致業主加租，二人則說「見招拆招」，以平常心做好「自己味道」。

【明報專訊】米芝蓮排名有起有落，4間去年原為一星餐廳今年被「奪星」，包括「CIAK-In The Kitchen」、「Seasons」、「添好運（北角分店）」及「駿景軒」。添好運老闆麥桂培解釋，北角分店面對青黃不接，需再檢討，他又指新上榜的一星餐廳價格較貴，相信是純粹巧合，認為上榜的餐廳均是物有所值。

麥桂培指對於深水埗總店仍能維持一星餐廳感開心，至於被除去星級評級的北角分店，他解釋港島分店的薪金已較其他分店高，但仍有很多師傅「跳槽」，有廚房散工上班一周便辭職，影響店舖運作，相信是導致食物品質出問題的原因。麥又說，暫不計劃開分店，甚至可能加薪留人，但最重要是讓員工覺得「點心」是一門有長遠發展的手藝。

深水埗文記車仔麵首入推介

首次打入米芝蓮街頭小吃推介的「文記車仔麵」，於深水埗福榮街有3個舖位經營，老闆黃先生稱日賣過千碗麵，知道取得米芝蓮殊榮一刻「又喜又驚」，一方面欣慰車仔麵這種地道食物得到珍視，但亦擔心此名銜是「死亡之吻」。對於會否引來加租壓力，黃先生指業主過去都在合理範圍內加租，又指對方「好人」，只要其店繼續做好食物吸引客人，「做旺個場」，有信心業主不想其店搬遷，認為最重要是保持食物質素。

【明報專訊】政府早前提出將「白表免補地價購買居屋第二市場」（白居二）計劃恆常化，初步建議每年推出3000個配額。房委會資助房屋小組委員會昨午討論建議，通過將「白居二」計劃恆常化，但調低每年配額至2500個，較政府建議少500個。委員會主席黃遠輝表示，調整配額是考慮白表人士置業訴求及居屋第二市場的成交數字，未來房委會將每年檢討計劃，包括是否需增減配額。

房委會分別於2013年及2015年推出兩輪「白居二」先導計劃，涉合共7500個配額，兩輪計劃接獲11萬份白表申請，最終有4021個家庭透過計劃免補地價置業。政府早前指為促進居屋流轉，完善置業階梯，建議將「白居二」計劃恆常化，每年名額初步為3000個。

委員會主席黃遠輝昨會後表示，委員會同意兩輪「白居二」先導計劃，令有需要家庭可免補地價置業，在大部分委員支持下，委員會通過「白居二」計劃恆常化，但配額定為每年2500個，較政府提出的3000個為低。

黃遠輝解釋，考慮到目前市場上二手居屋的成交數字未必太多，認為將名額定在2500個會較合適，房委會將會每年檢討計劃，包括是否需要增減配額。

家庭單身申請者配額比例9：1

「白居二」計劃恆常化後，明年首季將與新一批共4400伙居屋同時推出，當中家庭及單身申請者的配額比例定為9：1，申請者的入息及資產限額將跟隨居屋計劃；白表申請者可同時選擇居屋及「白居二」計劃，兩項計劃將分別攪珠，以釐定申請者揀樓次序。

轉售限制方面，白表業主在交易後首兩年內不可在居屋第二市場出售單位，但可以在補地價後在公開市場出售；第三年起，白表業主才可將未補價單位出售予綠表人士。

委員之一、公屋聯會總幹事招國偉表示，會上討論到若一次過推出太多「白居二」配額，擔心會拉高居屋二手市場的樓價，認為若以先導計劃的每期2500個配額作基礎推展，市民會較易接受。

另一委員、民主黨立法會議員尹兆堅則認為，在現時樓市亢奮下，房委會不應貿然將「白居二」計劃恆常化，擔心居屋第二市場未必有足夠單位給予白表申請者選購，最終造成求過於供，令未補價及已補價居屋單位的樓價進一步推高。

【明報專訊】申訴專員公署早前批評社會福利署處理一宗公屋調遷案時「鐵板一塊」，引起社福界不滿。社總綜合家庭服務關注組認為報告偏頗，忽略房屋署的角色，並指房屋署過往轉介公屋調遷申請個案的機制混亂，更有社工曾獲轉介評估單位漏水、住戶噪音等個案。關注組建議，房署成立專責隊伍處理相關個案，可自行聘請社工及醫生協助評估。

房屋署回覆表示，與社署及非政府機構綜合家庭服務中心代表有定期舉行會議，檢討處理房屋援助個案的工作程序，加強轉介機制的協調，但無正面回應會否考慮成立專責隊伍。

社署表示，會繼續與房屋署深入討論，理順個案轉介機制及流程，會加強與房屋署的聯繫，確保協議順利執行。

現時房屋署與社署設有跨部門轉介機制處理公屋調遷個案。房屋署會先資格審查和批核，若根據房屋政策不能予以批核，但申請可能有值得考慮的社會及醫療情况，或申請人有福利服務需要，房屋署會因應申請理據，向政府部門和公營機構取得專業意見，才考慮其申請。房屋署會在申請人同意下，將個案轉介至政府部門和公營機構，包括社署或社署認可的非政府機構服務作評估。

有社工接獲涉噪音漏水申請

社總綜合家庭服務關注組召集人吳雄暉估計，過往有逾半轉介個案其實都不需社工評估，如有社工曾接獲房署轉介涉及住戶噪音、單位漏水、養寵物問題的申請，認為應屬房署事宜。他說，有感房署無法滿足住戶要求，便轉介個案了事，社工成「擋箭牌」。

吳雄暉另指房署文件無寫明處理邨內調遷個案需要社工提供證明文件；如需申請特別調遷往邨外其他單位，則列明需要提供充分理據及在有需要時提供證明文件，如醫生證明或社署推薦文件等。他認為，可由房屋經理自行處理邨內調遷，申訴專員報告提及的個案亦然。房署澄清，該文件非指引，房署與社署之間的跨部門轉介機制及執行細節，會透過定期會議檢討。

為避免轉介個案機制混亂，關注組建議房屋署成立專責隊伍處理公屋調遷個案，組成可包括專科醫生、社工等，協助評估有特別需要的個案。

【明報專訊】旺角通菜街標記樂園潮州粉麵菜館懷疑食物中毒個案再增加4宗，累計受影響人數增至49，全部情况穩定。衛生署表示相關調查仍然繼續。

全部情况穩定

衛生防護中心證實，本周日（11月26日）凌晨共有一行19人在旺角通菜街標記樂園潮州粉麵菜館用餐後，陸續有人食物中毒。中心昨日表示，截至昨午4時，已聯絡到當中9人，其中有4男3女在用餐約11至39小時後，先後出現腹痛、腹瀉、嘔吐等病徵，眾人年齡介乎18至27歲。當中5人已經求醫，毋須入院，情况穩定。

另外，中心截至昨午4時，再確認3批合共8男4女，本周日在該食肆晚餐後，分別於10至22小時後，有腹痛、腹瀉、嘔吐、惡心等食物中毒病徵，年齡介乎4至46歲，其中9人已求醫，毋須入院，情况穩定。

衛生防護中心指該食肆近期錄得共12宗個案，涉及49人，暫時沒有病人提供樣本化驗，已通知食物環境衛生署相關新增個案，調查仍然繼續。

【明報專訊】保安局近日公布2016年持單程證來港人數有5.7萬，較上一年度增加近五成，是16年來新高，即平均每日有157人來港，有民主派議員要求特區政府取回單程證審批權。港澳辦主任張曉明在新一期《紫荊》雜誌撰文，憶述在基本法起草時已有此爭拗，已故的港澳辦主任魯平當時一錘定音，指《中英聯合聲明》確定由內地公安部門簽發通行證即可，把審批權交予特區政府「絕對不行」。

張曉明撰文憶述與魯平一起參與香港回歸工作的往事，記述一次基本法起草委員會會議，魯平與港方委員激辯「中國其他地區的人進入香港特別行政區需辦理批准手續」，多名港方委員會認為出入境管理是香港特別行政區自治範疇事務，應把內地居民進入香港的審批權交予特區政府。

每天大量內地人來港 靠中央操作控制

張曉明指出，當時魯平語氣強烈地表示這「絕對不行」，因《聯合聲明》寫明中國其他地區的人進入香港，將按當時的現行辦法管理，即憑內地公安部門簽發通行證即可，毋須港英政府批准；而且每天有大量內地居民進入香港，操作上要靠中央控制，若把批准權完全交予香港，實際上很難保證有效控制。

指港英從無權禁內地人進出

他又憶述魯平指出，「即使按照3個不平等條約，港英政府也從無權禁止內地居民進出香港」。而此原則後來亦納入到《基本法》第22條第4款，只是在採納各方爭議後加一句「其中進入香港定居的人數，由中央人民政府主管部門徵求香港特區政府意見後確定」。

工黨立法會議員張超雄曾就此向政府提出質詢，批評單程證審批由內地「壟斷」透明度低，促請特區政府取回單程證的審批權。對於魯平的說法，張超雄認為內地居民由內地出境當然應由內地負責，但決定何人入境本港定居則應是香港的權力。他說，雖然香港不是其他國家，但在兩制之下，香港作為「接收」的城市應可掌握單程證審批的資訊，以及有自己的審批機制和權力。

【明報專訊】港區人大代表選舉本月舉行，提名期下周一結束，政制及內地事務局前局長譚志源昨日遞交386份提名參選。他稱，在政綱中提到要處理《基本法》23條本地立法，建議現屆特區政府在適當時候做準備工作，認為現屆政府尚有4年半任期，有充足空間展開工作。至於應否斬件立法，他認為「一次過放在枱面，清清楚楚整套（法律）是怎樣的，以免有朋友留前鬥後，拖得更長」。

選人代交386提名 有曾蔭權

譚志源表示，獲得政界、商界、專業界別、教育界等多個界別提名，當中包括前特首曾蔭權、前政務司長唐英年、立法會主席梁君彥、行會召集人陳智思，及前局長如高永文、張炳良等，當中亦包括4名泛民背景的高教界選舉會議成員。譚志源指出，曾蔭權過去曾多次擔任其直屬上司，認為今日仕途上的成就有賴對方提拔，十分感激對方的支持。

對於23條應否斬件立法，譚志源認為法律上要由特區政府和律政司長考慮，但23條所涉的7個範疇都要根據憲制要求，而政治上則由政務司長和保安局長處理。被問到若當選，他會否以人代的身分主動就《基本法》23條立法提建議，譚志源表示主動權、提案權在特首和特區政府手上，審議通過權則在立法會，人代有責任維護國家安全、發展，他願意提供協助。

葉國謙交643提名

爭取連任人代的葉國謙提交643個來自不同界別的提名報名，但並無泛民人士，他說不追求成為「票王」。對於23條立法，他不同意分階段立法，指政府有責任製造氛圍，不能夠只是等待，最重要是讓市民了解23條的內容，政府未來任期要着手準備。

另外，爭取連任的王庭聰和陳勇，「新人」教育評議會主席何漢權，以及自由黨成員、本身為律師的陳曉峰昨日亦報名參選。

【明報專訊】立法會最快下周審議修改議事規則建議，建制派昨在會議上罕有就附屬法例議案提出「中止待續」，變相令民主派失去拖延辯論的時間，為盡早修改議事規則鋪路。有民主派對阻延修改議事規則抱悲觀態度，稱政府若繼續不向立法會提交法案或議案，即使民主派盡力拖延，都只能「捱到（明年）1月」，料屆時便要表決修改建議。

倘民主派盡力拖延 料1月表決

立法會昨完成政府質詢和通過《刑事訴訟程序條例》決議案後，原定先審議兩項議程，即13項附屬法例，和另一項涉及實習律師的附屬法例。工聯會黃國健昨在審議該13項附屬法例的議程時提出中止待續，建制派在提出中止待續後鮮有發言，民主派則把握僅餘機會輪流發言，經約8小時討論後，13項附屬法例的中止待續動議因建制派在直選和功能組別人數均佔優，於分組點票通過動議，其後經民聯盧偉國亦就另一附屬法例的辯論提出中止待續，但未完成討論，下周繼續。

有民主派估計，即使民主派下周三起就中止待續輪流發言，能拖延的時間亦不多，立法會最遲下周四便要開始討論修改議事規則。

斥民主派拉布瘋狂

黃國健會上批評，民主派拉布愈來愈嚴重，達到「瘋狂狀態」，故提出中止待續，避免民主派在附屬法例拉布，他在會外表明是希望令立法會能盡快討論修改議事規則。

涂謹申:扼殺表達意見機會

民主黨涂謹申批評黃國健提中止待續的做法荒謬，令議員即使想就附屬法例提出有理據的論點都無機會提出，扼殺議員表達意見的機會，批評黃國健是想將立法會變成「人大」。公民黨黨魁楊岳橋形容，黃國健「以毒攻毒、以拉布制拉布，本人不能不代表公民黨讚揚工聯會這一仗打得漂亮，非常有50年前的風采」。楊岳橋說，昨日只是修改議事規則的前哨戰，雖然建制派提出中止待續動議「的確少少打亂了我們的陣腳」，但強調民主派「戰意高昂，不會輕易束手就擒」。

會議昨早9時開始，晚上約8時結束，民主派以點算在席人數拉布，點鐘13次，耗時約2.5小時。

【明報專訊】繪製於明朝中後期、原藏於北京紫禁城的30米長《絲路山水地圖》，上世紀30年代流落日本後，終回歸故宮。世茂集團主席許榮茂出資2000萬美元（1.56億港元），從日本收藏家買下該畫，昨捐予故宮博物院。

《絲路山水地圖》繪於絹本上，幅寬0.59米、全長30.12米，於明代中後期由宮廷畫師繪製，應為內府使用的青綠山水手卷。它描繪了東起嘉峪關，西至天方城（即今沙特阿拉伯伊斯蘭聖城麥加）的遼闊地域範圍。其中涉及目前中國、吉爾吉斯斯坦、烏茲別克斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、伊朗、敘利亞、伊拉克、沙特阿拉伯、埃及等東亞、中亞、西亞及北非的10個國家和地區。

遠至大馬士革都有清晰標註

故宮博物院院長單霽翔在捐贈儀式上說，《絲路山水地圖》尺幅巨大，負載了大量原始的地理信息，證明在西方地圖傳入中國之前，中國對世界地理，特別是對絲綢之路沿線已有清晰認識。全卷共畫出211個地理坐標，許多絲綢之路上的重要城市，如中國敦煌、烏茲別克斯坦的撒馬爾罕、阿富汗的赫拉特、伊朗的伊斯法罕、敘利亞的大馬士革等都有清晰標註。

研究該地圖的北京大學考古文博學院教授林梅村表示，他於2009年曾在台北的故宮博物院發現該圖的明朝抄本，名為《西域土地人物圖》，主要是當時兵部所用。而據他考究，《絲路山水地圖》原本長40米，繪製了至土耳其的伊斯坦堡，現時的只是其中四分之三，餘下四分一仍下落不明。

反映明代已認識絲路沿線地貌

單霽翔續說，《絲路山水地圖》反映了明代中國在絲綢之路沿途展開貿易往來和文化交流的盛况，向世界證明中國在明代已認識絲綢之路沿線國家地形地貌，首次揭示中國地理學對世界文明的貢獻，有助考古學、地理學和語言文字學等方面的考證。他認為在中國推動「一帶一路」的背景下，該地圖具有重大的時代和政治意義。

許榮茂訴說買下該圖的過程時表示，世茂集團有機會為祖國的文物保護事業出力，是緣分，又是幸運。他表示去年在全國政協副主席董建華主辦的一次活動上，才結識單霽翔，當時得悉故宮養心殿欠維修費，決捐出8000萬人民幣：而今年，當得知有這幅有重要歷史意義的地圖流落在外，決定由世茂出資2000萬美元購回該圖，並無償捐獻給故宮。 

單霽翔致辭時笑說，今年5月接到林梅村的信件，提及《絲路山水地圖》的重要性和收藏的意義後，已為籌措資金而焦急和苦惱，許榮茂得知事件，當即決定出資將這幅作品從私人收藏家手中收購，並無償捐給故宮；「許先生還責怪我們為什麼有困難不早跟他說」。

美國總統特朗普上月訪華，在國家主席習近平陪同下在故宮觀賞了這幅《絲路山水地圖》。董建華、國務院港澳辦主任張曉明等出席了昨天上午在故宮舉行的捐贈儀式。

【明報專訊】西九建故宮文化博物館曾引起爭議，昨向北京故宮捐贈文物的香港四海一家青年團團長許榮茂，談到故宮藏品到香港展出的問題，認為通過將北京故宮展品拿到香港展覽，給香港年輕人多講中國歷史文化，可促進兩地往來和文化交流。故宮博物院院長單霽翔也分享多次赴港開講座的感受，稱對香港學生旺盛的求知慾留下深刻印象。

許榮茂：故宮館促進兩地交流

許榮茂表示，中共總書記習近平在十九大報告指出，到2050年要建成社會主義強國，今後30多年的發展要依靠年輕人實現。「年輕人對祖國的自豪感要靠我們不斷去培育。香港年輕人這方面我比較擔憂，所以就盡量地通過交流來不斷促進。」他說香港四海一家青年團每年都組織2000多名港生到內地，發現、了解中國5000年輝煌歷史，否則香港的年輕人就不能理解自己的祖先是如何走過來的。

單霽翔談及去年在雨中接待1000多名港生時表示，突如其來的豪雨使故宮重現千龍吐水（三大殿台基約千個石雕龍頭排水）的罕見場景，令參觀學生非常高興。為期5周學習，學生深入故宮各部門，參與修復文物、設計展覽及研究工作，最後形成了很多文章，他看後非常感動，「所以我覺得持之以恒把這些做下去，對香港的年輕人會有潛移默化的幫助」。

單霽翔又說，近年多次到港出席講座，香港青年求知慾之強給他留下很深印象。他舉例兩次在伊館做報告，每次都是2000多人，但聽眾整場均非常有耐心安靜地聽，沒有走動。此外，在香港舉辦的展覽場場爆滿也出乎他預期，這也引發了後來港府和故宮博物院商量在香港建故宮文化博物館的事宜。

【明報專訊】世界盃明年於俄羅斯舉行，電訊盈科昨宣布取得賽事獨家播放權，旗下收費電視Now TV將直播全部64場賽事，同屬電盈的ViuTV則免費直播當中19場賽事，包括揭幕戰、兩場準決賽及決賽。

世界盃揭幕戰將於明年6月14日舉行，7月15日舉行決賽，今晚將舉行分組抽籤。

高清直播 網頁流動裝置可看

電訊盈科昨宣布旗下Now TV及ViuTV均提供高清直播，前者播放賽事頻道將於短期內公布，而ViuTV則主要於頻道99播放，用戶亦可透過相關網頁及OTT流動裝置程式收看賽事。

從國際足協取得獨家 拒談金額

香港樂視曾宣布取得2018年世界盃賽事香港區播映權，但隨着母公司樂視集團陷入財困，早前市場消息稱，樂視出售播映權。電訊盈科媒體集團董事總經理李凱怡昨日強調，今次是直接從國際足協（FIFA）取得獨家授權，但未有透露總投資額。

李凱怡稱未來一個月將公布Now TV的世界盃收費組合及播放詳情，以及該時段的廣告收費價格，但拒預測賽事可吸引的新用戶數量及廣告收益。

至於ViuTV方面，香港電視娛樂有限公司總經理魯庭暉昨表示，待世界盃分組抽籤完結，才挑選及公布全部19場免費播放賽事的詳情及名單，目前已決定直播揭幕戰、兩場準決賽及決賽。

他續指明年世界盃賽事主要在香港時間晚上8時、11時及凌晨2時舉行，配合港人收看電視生活習慣，ViuTV會針對不同類型觀眾，預計明年初推出一系列相關娛樂節目。

翻查資料，上屆巴西世界盃獨家廣播權由電視廣播有限公司（無綫）取得，並免費直播當中22場賽事，包括揭幕戰、16場分組賽、2場半準決賽、2場準決賽及決賽。相比之下，今次ViuTV只免費直播19場，比當年無綫直播少3場。

【明報專訊】《施政報告》建議將男士侍產假由現時3天增至5天，並維持可獲發五分之四薪金，勞顧會昨開會討論，勞資雙方就此建議取得共識，勞工處將向立法會人力事務委員會提交建議，啟動立法程序。勞方希望，政府可在落實5天侍產假後一年再檢討，決定何時延長至7天，但資方認為面對勞動力不足的問題，進一步增加侍產假有困難。

勞顧會資方委員郭振華會後表示，會上討論氣氛和諧及坦誠，去年有調查顯示，大部分僱主同意侍產假增至5天。至於應何時再檢討，他認為勞動人口會變化，加上經濟有不明朗因素，故毋須訂定檢討的確實限期，1至2年內檢討亦會為中小微企業造成壓力。勞方委員鄧家彪要求政府設定檢討時間表，政府落實後1年檢討，決定何時延長至7天，他又引述商界說擔心侍產假增至7天，會引起人手短缺問題。

資方指母須訂檢討限期

工聯會立法會議員陸頌雄表示，勞資雙方就侍產假增至5天達成共識，是向前走了一步，雖然這並非最理想的方案，但較討論長期膠著好，他又認為對中小企而言，男士侍產假帶來的工資負擔是微乎其微，冀資方在勞工問題上不要斤斤計較。

【明報專訊】2015年6月行政會議通過擴闊青山公路青山灣段工程，有屯門居民早前在團體「環保觸覺」協助下入稟高院申請司法覆核，要求推翻通過工程的決定，案件昨開審。申請人質疑工程不符合2014年新實施的空氣質素指標，諮詢過程亦涉不公。

報告完成數天更新指標

申請人為張縣妮，答辯人為行政長官會同行政會議。申請人一方指出，工程在2013年12月24日完成初步環境檢討，採用1987年空氣質素指標，而新的指標正是在報告完成後數天、即2014年1月1日更新。

申請人指出，工程雖符合舊標準，但卻不符合2014年新標準，質疑行會在2015年考慮工程時，理應已熟知新標準，但仍然堅持通過方案，處理手法有問題。

申請人一方另指出，相關條例規管工程刊憲後有60日讓市民提出反對，惟路政署一直沒有公開該環境檢討報告，市民無法參考工程影響，難以提出反對理據，質疑部門隱瞞報告。

政府：沒規定要最新標準

答辯人一方則強調，沒有法例規定工程必須要參考最新的空氣質素標準，故行會通過工程沒有違法。另外，路政署內部有既定程序，當收到有市民提出的反對通知書後，署方會因應其理據提供所需文件。然而，申請人並沒有正式提出反對通知書，故無法啟動相關程序。雙方陳辭完畢，法官將頒下書面判決。

【案件編號：HCAL177/15】

【明報專訊】兩名內地買家以逾4540萬元購入港島維港峰一個單位，並透過一間律師行處理交易，指稱該律師行疑沒有在限期前向賣家遞交現金回贈申請書，令他們損失544.8萬元印花稅現金回贈。兩名買家日前入稟高院，要求律師行賠償損失。

原訴為杜廣娣及禇晨，被告為王東昇鍾金榮律師事務所。入稟狀中指出，原訴與賣家於2014年12月23日簽訂臨時買賣合約，並須支付385.9萬印花稅及681萬元買家印花稅，但可獲544.8萬元印花稅現金回贈。原訴於2015年1月已完成交易，並指示被告申請回贈，惟被告沒有在限期前遞交申請書，賣家遂拒絕向原訴退還回贈。

指限期前無交申請書

原訴認為，他們在香港並非一名有經驗的買家，被告有責任幫忙他們完成交易及保障其最大利益，被告亦在事後曾承認其疏忽以致原訴有損失，故原訴入稟追討賠償。

【入稟編號：HCA2751/17】

【明報專訊】17歲男動漫迷疑因在網上羞辱拒絕與他約會的女網友，去年情人節突獲邀約「開房」，惟疑遭設局，應約後被圍毆。事主昨作供指出，當日凌晨收到「玲瓏」的短訊邀約他「開房」，並由另一女子「虎牙」相約他到九龍灣國際展貿中心，應約後該女子稱「咩你覺得呢個世界有真嘅愛情咩？我呃你咋傻仔」，他繼而遭「未來戰士」等6人多次圍毆，又被迫要向動漫展內的女cosplayer道歉。

案件昨在區域法院續審，現年19歲事主羅浩峰出庭作供。他供稱，去年2月14日凌晨收到陌生人「玲瓏」的電話短訊，問他「得唔得閒去開房」，他答應後隨即有另一人「虎牙」聲稱是真正約他的人，相約當天下午到九龍灣國際展貿中心（九展）。被問到當時是否知道「玲瓏」是男是女，羅稱「我梗係想女仔啦」，但承認只是猜測。

遭「白毛」「未來戰士」等拳打腳踢

羅續稱，當他到達相約地點後與「虎牙」相認，形容對方是「小學生高度」約1.55米高，年齡介乎14至15歲的女性，又指「虎牙」哄他「一陣去行下街，之後去酒店book房」，結果帶他到九展的後樓梯。不久便有一名戴白色假髮的男子（羅稱其為「白毛」），一名身穿未來戰士服裝、戴太陽眼鏡的男子，以及一名穿皮褸的男子到場。「白毛」及「未來戰士」着他不要打算走，威脅要跟他們下樓，否則會打他。

被帶至動漫展 逐層向「女coser」道歉

他被帶到九展附近的零碳天地，4人向他拳打腳踢約30分鐘，在場還有「玲瓏」及「肥仔」旁觀，「玲瓏」其後用手機拍片，各人更要求他「向廣大女coser（cosplayer）道歉」，並再次打他的臉、腹、腿等部位。

羅供述，6人其後以人牆方式包圍及「押送」他回九展，他曾趁機逃跑，惟跑了約300米後「冇氣」，不能發聲求救，他們趕到後又對他拳打腳踢約10分鐘，再繼續「押送」他到九展。

逃跑300米「冇氣」  遭吐口水「捽勻」

到達九展後，他被命令要從1樓至頂樓逐層向看見的女cosplayer道歉，他當時只想趕快道歉完離開，不斷詢問何時可離開，懷疑因此令「未來戰士」覺得他很煩而被吐口水到頭部及用手「捽勻」。

惟道歉後，「虎牙」稱「我未打夠喎」，遂與「白毛」及「皮褸男」帶他乘巴士到尖沙嘴碼頭近公廁附近，遭「虎牙」毆打約20分鐘，「白毛」及「皮褸男」則在旁嘻笑，其後才釋放他。

本案6名被告依次為陳顯華（18歲）、邵頌然（17歲）、溫穎賢（29歲）、曾柏豪（24歲）、趙文俊（32歲）及蔡周慧妍（16歲），分別被控襲擊他人致造成身體傷害及非法禁錮等共9項控罪。聆訊今續。

【案件編號：DCCC418/17】

【明報專訊】廣華醫院發生偷拍事件，一名30歲外科男醫生涉嫌在醫院內偷拍，院方周日（26日）報警，並將涉事醫生停職，以及通報聯網及醫管局。警方表示，周一（27日）拘捕涉事男子，他涉嫌「有犯罪或不誠實意圖而取用電腦」，獲准保釋候查。

已停職 院方稱不涉病人

廣華醫院發言人證實，醫院11月26日下午接獲報告，懷疑有職員涉及偷拍行為，已即時報警，事件不涉及任何病人，涉事職員現已被暫停職務。

發言人又表示，院方十分重視事件，已經把個案通報聯網及醫管局，並會全力配合警方調查，醫院已舉行員工溝通大會向所屬部門同事講述事件，並向同事提供適切支援。 

警方表示，當日接獲油麻地一醫院職員報案，指懷疑有人在醫院內偷拍，經初步調查，周一在油麻地拘捕一名30歲姓陳男子，涉嫌「有犯罪或不誠實意圖而取用電腦」，該男子已獲准保釋候查，須於本月中旬向警方報到。案件交由油尖警區刑事調查隊第10隊跟進。 

過去本港亦有發生涉及醫生的風化案，前年一名屯門醫院前腦外科男醫生，在醫院病房內用手機攝錄兩名護士裙底，其間被另一男醫生發現並揭發事件，警方在被告手機內發現藏有14段裙底短片，今年5月被判處160小時社會服務令。他求情時表示，長期承受來自母親及妻子的巨大壓力，患重度抑鬱症及強迫症，有想過藉吊銷醫生牌照獲得解脫。

【明報專訊】國泰君安國際控股有限公司已婚前董事早年搭上四川情婦，買下淘大花園一單位背妻偷情，惟情婦自2011年10月返回單位後，一直「人間蒸發」。控方昨續盤問時提到，前董事兩年曾在宣誓下作供，否認殺死情婦。他昨承認兩年前的供辭幾乎全是謊言，因擔心會失去一切，才自私地隱瞞事實，但現時「唔想有呢件事放喺心度成世」，故決定說出錯手殺死情婦的過程，強調並無為達一己目的，隨時隨地說謊。

曾憂失去一切 現「唔想成世放喺心」

被告陳文深（44歲）被控於2011年10月6日在淘大花園一單位謀殺情婦秦嘉儀（33歲）。控方昨續盤問時透露，被告於兩年前曾作供講述案發當日發生的事。法官隨即向陪審團稱，在本港法律體制中，被告於多個場合作供屬常見情况，法庭毋須就此多作解釋，陪審團亦不應作任何猜測。

控方其後逐一複述被告於上次作供時的供辭，提到被告當時否認殺死秦；被告指自己確有這樣說過，「我自私，隱瞞事實，擔心自己嘅一切會無晒」。控方提到，被告當時曾稱把西裝、內衣褲和鞋等放在秦的住所內。被告承認這樣說只為找藉口合理化其行為，讓大家以為他是把衫褲放入尼龍袋搬走，但事實是在搬屍，「我講大話囉」。被告又說，上次供稱把大量文件和紅酒等放入尼龍袋搬走亦是說謊，同樣旨在合理化其行為，讓人不會懷疑袋內的是屍體。

被質疑細節亦說謊 被告：唔知點解

控方指出，被告上次稱當日曾與秦一起吃麵，但這次則指是秦自己一個吃，質疑為何要在如此無關痛癢的細節上說謊。被告回應說，「我當時咁講咗，唔知點解會咁講咗。」控方續質疑，被告為達一己目的，會隨時隨地說謊；被告否認，強調上次是害怕要承擔責任才說謊，「好懦弱，無勇氣話畀人聽」。被告亦否認當時有意圖使用過度暴力殺死秦，「從來無諗過傷害人，更加無諗過要傷害KK（秦嘉儀）」。聆訊今續。

【案件編號：HCCC240/17】

【明報專訊】香港吸煙與健康委員會調查發現，超過八成受訪者支持明年增加煙草稅；近六成吸煙者認為煙價上調有效令他們戒煙。委員會批評政府連續3年凍結煙草稅做法落後，倡議明年大幅增加煙草稅100%，令每包煙售價由現時平均57元增至100元，相信可將吸煙率由現時10.5%減至單位數，並訂下2027年全港吸煙率低於5%。

委員會委託香港大學公共衛生學院，在今年4至10月以電話訪問5131名15歲或以上港人。問卷共分4項，分別是煙草稅、無煙香港、全煙害警示包裝，以及在小孩附近不准吸煙，每項調查的受訪者介乎1500至2000人。在有關煙稅的受訪者中，80.7%支持明年增加煙草稅，當中47.3%吸煙者認為，香港捲煙價格由現時平均每包57元上升至平均每包293元，有效令他們戒煙。無煙香港部分，81%受訪者同意將購買煙草產品年齡，由現時18歲提高至21歲，62.1%認為當吸煙率降至5%或以下時應全面禁煙。

鼓勵戒煙 盼10年後吸煙率低於5%

委員會主席鄺祖盛說，本港現時的吸煙率是10.5%，較歐美國家低，但不少國家已訂立全面禁煙或吸煙率5%的目標，香港較其他國家接近5%，更易達到目標，但禁煙措施不及其他國家積極；本港現時每包煙約售57元，煙草稅只佔零售價格的67%，未達世衛建議的75%。鄺稱本港2009年及2011年分別加煙稅50%及41.5%，令戒煙熱線求助數目分別增加258%及49%，但過去3年因凍結煙稅，熱線求助數目不增反跌，認為增加煙稅有效鼓勵煙民戒煙；綜合調查結果，委員會建議政府明年增加煙稅100%，加上煙草商的利潤，估計每包煙售價增至約100元。他又建議提高煙草銷售年齡至21歲，以及擴大禁煙範圍，如載有小童的車輛內不准吸煙等。

鄺祖盛表示，每年均有去信政府建議增加煙稅100%，但有關意見未被採納，強調會繼續去信建議。港大公共衛生學院社會醫學講座教授林大慶表示，吸煙危害多，批評政府連續3年凍結煙稅是落後，建議增加煙稅，「（煙稅）加得愈多，戒煙效果愈好」，認為「無煙香港」並非空談，若2027年吸煙率低於5% 的目標實現，可再循序漸進全面禁售煙草產品。

煙草協會反對 稱助長私煙

煙草事務協會表示，支持政府對煙草稅採取適度和定期的調整方針，但據業內估計，2016年私煙已佔市場27.5％，大幅增加煙草稅會加劇私煙問題，故反對香港吸煙與健康委員會倡議增加煙草稅100%的做法。

【明報專訊】新界南總區交通部特遣隊人員前晚行動打擊「黑的」及白牌車，5名男司機及兩名「兜客」男女被捕，其中一輛由機場往紅磡的「黑的」，司機索價2480元，為正常車資近9倍。

新界南總區交通部執行及管制組張正文督察表示，早前根據投訴深入調查，前晚派出外籍警員喬裝旅客，分別在機場客運大樓遇到一名69歲姓湯男子及55歲姓朱女子招攬，帶至離境大堂對開登上的士。當43歲姓李男司機抵達沙田指定地點時，要求警員付車資1780元（按表收費約250元）。另一名62歲姓李司機到達紅磡一間酒店後，要求警員付2480元（按表收費約280元），其後警員表露身分先後將兩名涉濫收車資司機拘捕，兩名負責「兜客」男女亦被捕。

另外警員喬裝顧客以電話預約私家車，分別由沙田、馬鞍山往機場，以及由沙田往機場，到達目的地後分別支付車資450元、400元及350元，並隨即表露身分拘捕2男1女司機，他們涉嫌非法駕駛汽車以作出租或取酬載客用途及駕駛時沒有第三者保險。3人已獲准保釋候查，須於本月下旬向警方報到，3涉案車輛亦被扣留檢驗。

【明報專訊】少婦指控前未婚夫在13年前她未滿13歲時，在她自願下與她三度性交。案件在區域法院經審訊後，法官昨裁定前未婚夫被控的3項「與13歲以下女童非法性交」罪名不成立，認為女事主所指的事情並非虛構，但事隔多年，無可避免對案發時間的記憶有偏差。

二人婚事告吹  官指事主有報復心態

法官裁決時表示，案件只倚賴女事主（現年26歲）的證供，並沒有其他佐證，而事主曾在姓李被告（現年31歲）提出分手後，向他發短訊表示準備的「4周年禮物」會令對方很驚喜，又稱「你之後會好憎我」、「會令你身敗名裂」、「我得唔到嘅嘢寧願揼爛佢，都唔會畀第二個」等，反映事主有報復心態，加上事主正正是在二人復合4周年的日子，到警署報案。

法官續說，案件關鍵因素在於兩人性交時，事主是否已滿13歲或16歲，認為事主有可能記錯兩人發生性行為的時間，遂判被告罪名不成立。

事主早前作供稱，與被告在中學時期已成為情侶，其後分手，至2012年復合並合資購買物業及談婚論嫁。惟婚前被告提出分手，事主要求復合不果，其後向社工透露曾在12歲時與被告發生性行為，並且報案。庭上證供披露，事主及被告已分別於今年結婚。

【案件編號：DCCC626/17】

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】港澳辦主任張曉明1986年喺中國人民大學法律系刑法專業研究生班畢業後，一直喺港澳辦工作，佢喺新一期《紫荊》雜誌中以??知遇之恩與品格垂範——憶魯平同志??為題撰文，憶述當年加入港澳辦，以至同已故港澳辦前主任魯平嘅相處點滴，原來當年張畢業後有機會留喺大學教書，但最終魯平令佢加入港澳辦。

飲咖啡出洋相 魯平提點

張曉明喺文中透露，當年喺上述研究班畢業時，其實有機會留校任教，等佢可以讀博士研究生，但佢就打算出去闖吓，而第一個聯繫嘅機構係中紀委，發現當時中紀委無招募計劃，但偶然睇《人民日報》一篇「豆腐塊大」嘅報道就吸引咗佢，呢篇係關於魯平率領法律專家小組在港工作嘅報道。佢想用自己嘅法律專業參與香港回歸準備工作，於是向魯平寫求職自薦信，經多重考核、了解，張獲聘加入港澳辦，而當時面試嘅，就係後來位至港澳辦副主任嘅徐澤。

張曉明形容魯平對同事好關心，提到第一次在香港參與基本法起草委員會聚餐，佢點一杯咖啡，用咖啡匙攪拌後，就連匙子拎起咖啡飲。魯平見到就輕聲提醒，應該將匙擺番喺托碟上，唔可以「舀著喝」或放喺杯中「一起端著喝」，張曉明意識到出咗洋相，有啲無地自容，讚歎魯平對年輕幹部嘅觀察同提醒可謂細緻入微。

【明報專訊】繼10月遊行後，香港眾志同社民連等多個政團嚟緊星期日（3號）將會再次舉辦「反威權」遊行，聲援被判入獄嘅社運人士，並為「守護公義基金」同「在囚抗爭者支援基金」籌款，當日下晝兩點由灣仔修頓球場遊行至終審法院，遊行後舉行集會。主辦單位無評論遊行人數，但向警方申請不反對通知書時，就申請有2000人參與。

香港眾志秘書長黃之鋒上月獲准就衝擊政總東翼前地案保釋等候上訴，但本月7號就要面對另一宗藐視法庭官司判決。佢噚日喺記者會上話，今年8月同10月嘅遊行，自己身在獄中，而本月7號亦可能再被判監，所以希望判刑前可以同關心政治犯嘅香港人喺今次遊行同行，呼籲市民參與。面對同一宗藐視法庭官司嘅社民連副主席黃浩銘相信，愈多人遊行，獄中人就愈唔會感到孤單。

主辦單位10月舉行嘅「反威權遊行」報稱有4萬人參加，同警方公布嘅最高峰人數4300相差8倍，當時主辦單位無交代點樣計算人數。對於今次點算人數方法，社民連主席吳文遠話會有義工負責喺唔同地方點算，但未有透露細節。

【明報專訊】香港每年舉辦逾百場大大小小嘅馬拉松或長跑賽事，浪費大量即棄紙杯，真係好嘥。新創建集團同香港地貌岩石保育協會主辦嘅馬拉松賽事，聽日喺西貢北潭涌舉行，有1500人參加，由於賽事喺世界級嘅地質公園內舉行，新創建聯同推廣「走塑」嘅社企BottLess合作，於東壩水站使用1000隻可再用水杯，又呼籲跑手自備膠杯斟水，希望做到零廢物。

新創建話，整個賽事都唔會向跑手提供任何紙杯，至於其他水站嘅膠杯就由大會採購，為數逾萬隻。綠惜地球社區協作總監鄭茹蕙話，呢批即棄膠杯全部用PP膠（聚丙烯）製造，大會會喺每個水站100米外放置收集箱，希望跑手自律，將用完嘅膠杯投入收集箱，賽事完結後，綠惜地球就會將膠杯交畀回收商循環再造。

除咗向紙杯說不，大會亦花心思減廢，例如跑手指南不設印刷版，改用電子版；場地唔會提供塑膠行李袋，跑手需自備行李袋，實行徹底「走塑」。

【明報專訊】立法會補選明年3月舉行，多名泛民人士表態有意參加九龍西同新界東補選，泛民將會搞初選，喺各區搵一名代表，下周一截止提名，不過初選未開始，民主派內部形勢已經變幻莫測。民主黨大埔區議員區鎮樺宣布唔參加新東初選，亦唔會參加補選。民主黨或會轉為支持工黨主席郭永健。

區鎮樺噚日宣布棄選，強調唔係草率決定，指係放下個人榮辱，顧全泛民大局，又表明「會全力支持最後代表泛民主派的人選」。

由於民主黨無人再參加新東初選，令該區形勢又有變數。民主黨選舉委員會成員單仲偕同Emily講，將會喺中委會上推薦郭永健，提出動議希望民主黨可以喺初選階段支持郭參選，單仲偕話，結果係點就要交畀中委決定。

現時會參加新東初選嘅人包括新民主同盟范國威、工黨郭永健，以及中大學生會前會長張秀賢。人民力量同民主黨等政黨都已收到工黨信件，希望各政黨可以支持郭永健。范國威都同Emily講，已去信公民黨、社民連、人力、街工同香港眾志等民主派政黨爭取支持，「民主黨也會去函，不會遺漏」。張秀賢就話，希望民主黨同佢見咗面，先決定支持咩人，強調對自己有信心。

【明報專訊】十九大報告出爐後，唔少了解國情嘅內地官員都在港出席各類講座，宣講、解讀報告，中聯辦副主任譚鐵牛（圓圖）噚日就去咗總商會，就十九大同科研議題演講，吸引近百人出席。曾經喺英國倫敦帝國學院深造嘅譚鐵牛，以英語演講時頗為流利，佢強調香港喺十九大佔有重要地位，為香港帶來新機遇，又形容香港現時創科發展時機大好，得到中央同香港政府支持，加上創科人才基礎，相信香港可以做到科學研究、科技協同同科技服務中心。

譚鐵牛喺1小時嘅演說中列舉唔少中國科研成就，但亦提到當今人工智能嘅局限，佢以普通話舉例時講笑話，人類理解「歡迎新老師生前來就餐」呢句句子，通常會理解成「歡迎新老師生，前來就餐」，但機械人就可能理解成「歡迎新老師，生前來就餐」。不過譚鐵牛認同，一啲低技術工種的確有可能被人工智能取代，所以社會要向受影響嘅人提供再培訓。

【明報專訊】民主派目前採取拉布策略，希望拖延建制派修改議事規則，令建制派議員開會時都要坐定定免流會，每個鐘嘅會只有15分鐘「放風」時間小休。噚日建制派就用咗15分鐘極速幫民建聯議員何俊賢慶祝生日，唔少議員祝身高超過6呎嘅何「快高長大」。　

噚日下晝一夠鐘放「小息」時，成班建制派議員就急急腳走去前廳，好似有大事商量咁，之後就傳嚟生日歌嘅歌聲。民建聯主席李慧琼準備好生日蛋糕，大家快速食幾啖，自拍合照後，又要返去開會。

經民聯議員梁美芬祝何俊賢「連生貴子」，仲話介紹好中醫畀佢，何俊賢聞言立即強調「我身體係好OK嘅」。好多建制派都祝何俊賢連生貴子，但佢就大吐苦水話，好耐無正正常常咁返屋企同家人食飯，仲話今年嘅生日願望係希望可以過番啲正常日子，咁佢就可以返屋企食飯。

【明報專訊】美股科技板塊周三晚現小股災，拖累港股昨日大跌逾400點，失守20天線，自上周高位已累計跌逾千點。騰訊（0700）、平保（2318）等均在「U盤」時段被大幅「嘜低」，其中騰訊更跌穿400元關口，以全日低位收市，惟在398元水平卻湧現大量散戶撈底。分析認為，恒指早前高見30,199點，可能已是今年最高位，12月會因指數調整及基金鎖定利潤等因素繼續調整，進一步下試50天線，待明年再戰高峰。

明報記者 廖毅然

夜期於昨晚回穩，一度高見29,417點，高水226點。道指早段更升穿24,000點水平。港股ADR（美國上市預託證券）普遍靠穩，至昨晚11時，騰訊ADR報399.6元，較港股收市升0.4%。

京華山一：料跌至50天線喘定

京華山一研究部主管彭偉新表示，今年港股每次見調整，都會跌至50天線才喘定（圖1），相信今次亦不例外，「短期內有機會一支大棍跌落50天線（即28,646點）」。

瑞士寶盛私人銀行高級證券分析師周雯玲表示，近日調整主要因基金鎖定利潤，「一旦有人開始沽貨，基金為了在年底保住亮麗的成績單，一般都會跟沽」。她認為恒指已見今年高位，12月會反覆波動，至明年才有機會再創新高，但投資者不用因基金的操作而過分擔憂基本面。

隔晚美股投資者率先換馬，科技股大跌，資金轉捧銀行及零售股，帶動道指再創新高，而納指跌逾1%。FANG（即facebook、蘋果、Netflix及Google母公司Alphabet）跌幅介乎2%至5%，單日合共蒸發600億美元市值。包含FANG及亞馬遜、阿里巴巴、百度等10隻美股科網巨頭的FANG+指數大跌3.89%，是超過一年半最大跌幅。

騰訊成交破220億創新高

美國科技股跌幅蔓延至港股，騰訊昨日裂口低開並跌穿400元大關，收報398元，跌3.3%，不過，據昨日成交價位分佈顯示，騰訊在跌穿400元後承接力驚人，全日逾兩成成交於400元水平下完成（圖2），或反映投資者信心仍然充足。成交224.44億元，創該股歷來最大單日成交，尤其尾段跌穿400元時成交大增，「U盤」時段的成交佔全日近兩成。

另外，瑞聲科技（2018）及舜宇光學（2382）均大跌逾6%。早前靠金融科技概念而飈升的平保，昨日亦失守80元關口，報77元，跌3.75%，拖累一眾內險股亦大跌。友邦保險（1299）續見沽壓，昨日跌4%至63.3元。本地銀行股則全線上揚，東亞（0023）升近3%，恒生（0011）及中銀香港（2388）均升逾1%。

恒指全月仍升931點

恒指昨日收報29,177點，跌446點。但總結11月全月仍見陽燭，累升931點或3.3%。受MSCI指數調整影響，港股尾市成交急增，全日總成交1719億元，創逾兩年高。今日收市後恒指將調整權重，預料亦會對大市有所影響（見另稿）。

彭偉新認為，散戶毋須跟隨機構投資者的短線操作，若中長線部署，騰訊及平保已跌至吸引水平，但要有心理準備，若現價買入，短線要捱打。

【明報專訊】騰訊（0700）「吃雞手遊」《光榮使命》原定11月29日全面開放，但出現問題，一度「甩轆」要推遲推出時間，不過《光榮使命》終於在昨日下午5時正式推出，更已成為內地iOS免費下載遊戲排行榜第一位。

一度「甩轆」延遲推出

騰訊旗下《光榮使命》於前日起供玩家下載，據了解，《光榮使命》在測試期間收到多項玩家改進建議，需再改進升級，但由於升級內容出現體驗的問題，需延後遊戲開放時間，而最終光榮使命在昨日正式開放。

集團表示，該手遊的預約玩家達4000萬，前日在iOS 平台推出6小時後，已成為內地iOS免費排行榜及免費遊戲分類排行榜第一，意味《光榮使命》力壓網易旗下同類吃雞手遊《荒野行動》及《終結者2：審判日》，亦成功超越集團旗下王牌手遊《王者榮耀》。軟件市場研究機構Sensor Tower的數據顯示，內地iOS免費遊戲分類排行榜中，《光榮使命》成為第一、網易旗下同類手遊《荒野行動》排第二，《王者榮耀》排第三。

【明報專訊】每逢重要指數進行季度調節，都會令大市相當波動，尤其尾市會湧現大量被動基金買賣盤。昨日MSCI中國指數及香港指數的半年檢討，均在收市後生效，造就個別逆市奇葩，例如被納入MSCI香港指數的金利豐（1031），股價由尾段的9.12元，至收市升至9.62元，全日升19.4％，市值達到逾1300億元（見表），持股近75％的「殼后」朱李月華，身家直逼千億元。

美圖雅居樂敏實逆市升

被納入MSCI中國指數的美圖（1357），亦以全日最高位收市，報11.32元，升3.1％；雅居樂（3383）及敏實（0425）分別被納入中國及香港指數，昨日均逆市上升；被剔出中國指數的中煤（1898）及中石化煉化（2386），均跌逾3％。

騰訊平保權重減 沽壓料增 

京華山一研究部主管彭偉新表示，重要指數的調整會成為股市下跌的誘因，因為個別股份的權重要減磅，導致基金被迫沽貨，預計今日恒指季檢於收市後生效，更會顯現「牽一髮動全身」的效果。

截至昨日，騰訊在恒指的市值權重為11.84％，至今天收市後要調整為10％。現時全球約有200億美元的交易所買賣產品追蹤恒指，以此計算，被動沽盤約有30億元。雖然相較騰訊近日的成交均不多，但預計會加重該股的沽壓。此外，平保（2318）更是在恒指及國指的權重都要減磅，合共要消化約17億元沽盤。

【明報專訊】兩地監管機構籌備多時的股份實名制落實，證監會昨日表示，將於明年第三季於滬深股通引入投資者識別機制，更稱長遠而言將擴展至港股市場。新措施意味中證監可更快地透過互聯互通，查閱參與A股市場的投資者身分，至於南向參與港股通的內地投資者，證監表示會盡快引入類似的制度。

港股通配合 需多一年後跟隨

證監亦有在新聞稿中表示，本着互惠原則，兩地監管機構同意，在滬深股通實施實名制後盡快引入制度，意味大概需要多一年時間，港股通才會實施實名制。

港交所（0388）隨後發表一份資料文件，載述具體操作，券商需要就每一個參與北向交易的客戶派發一個編碼，並附上該客戶的識別信息，內容包括身分證全名、身分證號碼、證件的類別以及簽發國家，並將這些資料連同編碼呈交交易所，並在客戶進行買賣的前一日提交交易所審閱，再由交易所轉交內地交易所（見圖），券商提交北向買賣盤時，需要加上相關編碼。

交易所表示，編碼及客戶個人信息只會用作監察市場，不會用於結算及交收，也不會提供予公眾查閱，券商亦需要先取得投資者同意，方可提交其個人資料。交易所表示將會在明年第二季前於市場溝通、進行系統變更及演習，第三季正式推出。

客戶獲發編碼 識別全名ID號碼

耀才證券行政總裁許繹彬表示，現時A股市場的氣氛未見熾熱，香港投資者的參與度並不高，認為實名制的影響不大。他表示，實施新制的成本主要來自購買為客戶派發編碼的電腦軟件，形容是「有限錢」，亦不需要增加人手。

至於證監計劃最終擴展實名制至整個港股市場，許繹彬表示有保留，他認為港股市場發展已久，股民未必願意接受制度一下子改變，或有反對聲音。

一通集團行政總裁宓光輝表示，失去隱藏身分的優勢後，在港透過互聯互通買賣A股的交易或會在制度實施後減少，券商或需承擔系統升級的成本，但不會造成大影響。

【明報專訊】受惠新股市場暢旺，10月份本港銀行貸款增長按月達4.9%，若以年率化計算，增幅更達58.4%，令首10月年率化貸款增幅達21.9%。

10月新股貸款涉3790億

金管局數據顯示，10月份的總貸款和墊款為9.49萬億元，較9月份增加4.9%。當中，在香港使用的貸款（包括貿易融資）較9月增加6.8%，在香港境外使用的貸款則增加0.4%。貸款增長主要受月底新股認購貸款（約為3790億元）帶動，若撇除有關貸款，10月份的貸款按月增長為0.7%。由於港元貸款增幅超過港元存款，港元貸存比率由9月底的78.8%，上升至10月底的80.2%。以年率化計算，若撇除新股貸款，10月份的增長則為8.1%，年率化增幅低於9月的13.1%。今年首10個月的年率化貸款增長（撇除新股貸款）為16.3%。

人民幣方面，10月份人民幣存款增加0.9%至5403億元人民幣。計及存款證的人民幣存款總額，則為5981億元人民幣，按月微增0.8%。至於跨境貿易結算的人民幣匯款總額，於10月份為3145億元人民幣，較9月份減少4%。

另外，按揭貸款方面，10月新批出金額按月減少1.6%，至291億元，涉一手市場批出的貸款減少4.5%，至60億元。就二手市場交易批出的貸款金額則增加3.6%至144億元；平均還款年期由9月的26.16年升至26.92年，創最長紀錄。

【明報專訊】隨着價值急速上升，比特幣認受性面臨巨大爭議。惟四大會計行之一羅兵咸永道宣布，將在香港接受以比特幣支付諮詢服務。該行指出，隨着與愈來愈多在數字資產和加密貨幣領域的公司合作，料新增比特幣作支付方法，有助正常商業活動。

明報記者 李哲毅

近日比特幣價格大幅震盪，據《彭博》顯示，昨日比特幣一度再升破1萬美元大關，高見10,788美元，但價格隨即再回軟，一度下跌至8820元關口，較高位下跌約18%，其後在9200元徘徊，但今年累積升幅仍高達9倍。事實上，比特幣價格前日曾升穿11,000美元，一度高見11,434美元，創歷史新高，惟其後急促回落，5小時內從高位急跌逾2000美元，低見9009美元。

幣價昨再破萬美元後回落

羅兵咸永道亞太區主席趙柏基表示，接受加密貨幣作為支付公司服務的一種方式，反映出該行如何應用新科技，並在自身服務中融入創新的商業模式。他又提到，此舉意味比特幣和其他主要的加密貨幣已發展成為一種獲廣泛接受的支付解決方案。

該行提到，接受比特幣和其他主要加密貨幣的支付方式，有助諮詢業務團隊於相關行業的客戶服務，包括代幣銷售（ICO，Initial Coin Offerings）、加密貨幣交易以及建立加密基金等方面的諮詢建議。羅兵咸永道中國內地及香港首席科技與顛覆技術官韋堅信（Andrew Watkins）表示，以區塊鏈技術所開發加密貨幣，以及羅兵咸永道的「供應鏈誠信解決方案」等數碼產品和服務，還處於較初步的階段，但經改變了許多領域的業務，該行會繼續致力發展此領域。

德勤：未成熟 暫不採用

本報曾向本港其餘3家四大會計行查詢，會否接受以比特幣支付諮詢服務，德勤亞太區區塊鏈實驗室負責人兼金融科技合伙人冼君行回應指，該行在香港未有計劃接受比特幣作支付諮詢服務，原因是比特幣作為貨幣「未算太成熟」，不過他提到，該行有亦提供有關代幣銷售的諮詢服務，包括在商業合規層面及技術層面等；而直至昨晚本報截稿為止，畢馬威及安永仍未有任何回應。

納斯達克擬明年推比特幣期貨

另據外電引述消息指，繼芝加哥商品交易所即將推出比特幣期貨後，納斯達克交易所亦計劃推出比特幣期貨，估算最快明年第二季推出，料納斯達克成為第三家計劃推出比特幣相關衍生產品的交易所。

【明報專訊】今年比特幣價格愈升愈有，引起部分人士懷疑當中是否存在泡沫問題，彭博昨日一篇分析文章稱，過去幾年來，多個有關加密貨幣的潛在風險已逐漸浮現，雖然仍未對比特幣造成嚴重打擊，但值得投資者格外留意。

該報道稱，隨着比特幣出現更多「分叉」，或打擊比特幣價格。報道解釋，由於比特幣的網絡需要升級，各個開發商對比特幣更新存在分歧，最終需進行技術「分叉」，例如今年由比特幣分割出的比特幣現金（Bitcoin Cash），加密貨幣過度的碎片化亦反映出比特幣的缺點。報道引述對冲基金經理Mike Novogratz警告，「不是所有的東西（加密貨幣）都能贏」。

或作非法用途 各地收緊監管

分析又提到，多個非法集團利用比特幣，進行資本外逃及盜竊勒索等，各地監管機構對比特幣進行監督毫不稀奇，例如9月份時中國內地當局叫停所有比特幣交易平台。

除了監督風險，由於比特幣的數碼特性，持有人需面對黑客「偷錢」風險，例如東京比特幣交易所MtGox在2014年2月申請破產，該行聲稱破產的原因是當時遭黑客入侵，偷走價值近萬億美元的比特幣。

【明報專訊】旗下啟德地皮頻傳融資受阻的海航，昨日宣布與旗下國際建投（0687）組成基金，投資貸款即將到期的第二幅啟德地皮。國際建投表示，基金規模為38.21億元，其中集團出資約6.33億元，佔基金規模約16.6%。

今次獲注資的啟德地皮，由海航於去年12月以超過54.12億元投得，其後獲興業銀行旗下香港分行批出約25億元過渡貸款，即地價中29.12億元由海航內部支付。據通告，國際建投將持有基金約16.6%權益，按股權比例出資約6.33億元，其餘近32億元資金由海航集團支付。

基金規模38億　國際建投出資6億

海航由去年11月起，半年內連環投得4幅啟德地皮，不過近月頻傳海航尋求銀行融資受阻，其中由東亞（0023）提供、涉及首幅地皮的35億元1年期過渡貸款，至今仍結欠約28億元，延至明年3月償還。海航上月已宣布，與國際建投合資，為該地皮發展成立規模60.3億元發展基金。

值得留意的是，海航系餘下兩幅地皮均由國際建投持有，過渡貸款分別為明年1月及3月到期，屆時如何處理惹關注。截至今年6月底，國際建投手持現金約27.6億元。

此外，據《華爾街日報》引述消息報道，海航集團正調整政策，計劃逐步出售部分海外資產，增加公司的現金流，以減輕高逾1000億美元（約7808億港元）的巨額負債，同時迎合不斷收緊的中央監管要求。

外媒：擬售海外資產 增公司現金流

報道稱，海航於近幾周一直與多家銀行商討放售部分海外資產，包括考慮設立基金方便套現部分資產的股權。海航目前已開始退出部分海外投資，其附屬的瑞士航空物流公司Gategroup Holding最近表示正考慮在瑞士上市，海航將可趁機退出此項投資。不過，由於海航近年在收購海外資產時出價進取，收購價往往遠高於原有估值，海航有機會要蝕讓資產。消息稱，海航財務壓力巨大，令融資成本高昂，最近便以8.875厘的高息借取3億美元（約23.4億港元）的短期貸款，息率遠高於一般內房企業發行的垃圾債券息率，迫使海航需要減輕其財務壓力。

【明報專訊】據彭博援引環球銀行金融電信協會（SWIFT）人民幣追蹤指標數據，10月份人民幣交易使用量下降至1.46%，按月跌0.39個百分點，並創2014年4月以來低位，排名跌至第七名。人民幣交易使用量去年同期排第六名。

排名第一名的美元市場份額亦下跌至39.47%，是2013年12月以來最低。排第二名的歐元使用量升到33.98%，為2013年11月以來最高水平；英鎊緊隨其後，使用量升至13個月高位的7.71%。排第四名的日圓10月使用量則按月降0.18個百分點至2.92%。

財政部70億國債　中標利率3.9至4.15厘

中國財政部公布，在香港發行70億元（人民幣．下同）國債。當中向機構投資者招標發行65億元，包括2年期40億元、5年期20億元及10年期5億元，中標利率分別為3.9厘、4.10厘及4.15厘。另向有關國外中央銀行和地區貨幣管理當局發行5億元，包括2年期3億元及5年期2億元，發行利率為同期限國債中標利率。

是次發行的人民幣國債是通過香港債務工具中央結算系統（CMU），向機構投資者、國外中央銀行、地區貨幣管理當局發行，並將在港交所掛牌交易。中國國務院批准財政部今年在香港發債140億元，其中首批70億元債券已於6月22日發行，該批債券分為3年期50億元，平均接納息率為3.93厘，債券面息率為3.99厘，超額認購2.8倍。

【明報專訊】八達通宣布昨日推出商用版八達通App，支援二維碼（QR code）付款服務，八達通行政總裁張耀堂表示，是為中小型商戶提供多一個收費選擇。張又透露，將與Samsung Pay合作，料下月推出新服務。

張提到，目前已有10多家店舖參與計劃，包括科技園的餐廳、少數九龍灣食肆及中環擦鞋檔攤等。他透露，希望透過新App打入中小型企業、初創企業及的士市場。技術總監甘志深表示，好易畀的個人用戶約數十萬，應用程式下載量逾百萬，而集團未有為商用版八達通App設下任何目標。

伙Samsung Pay 下月推新服務

甘志深指，有興趣商戶只需下載商用版八達通App，並申請好易畀帳戶，上載特定文件例如商業登記證、身分證明文件、近3個月銀行文件即可，而批核時間一般為3個工作天，目前Android版本已經上架，而iOS 版本將於下星期推出。他繼指，集團亦有考慮將智能手機用作八達通卡讀卡器，利用本身的優勢，拓展支付服務。

商用版八達通App分為「店主模式」及「店員模式」，店員模式可即時接收款項、交易完成通知及查閱交易記錄，店主模式可管理結餘轉帳、加減店員模式戶口、查閱收銀機狀態等功能。顧客可透過個人好易畀用戶，只要掃描商戶的QR Code，再輸入金額及密碼確認，即作轉帳支付，店主收取款項後，可把營業額轉帳至指定銀行戶口，所需時間為T+2（交易後兩個工作天）。

開戶免費 商戶豁免1年銀行轉帳費

八達通營業及市務總監李玉兒表示，應用程式不設開戶費用，由即日起至下年3月30號內申請，商戶可豁免首12個月銀行轉帳費用，其後將收取轉帳額1.5%作手續費。她又解釋，以往企業安裝八達通機，一般需繳付2000元購買八達通讀卡機，同時需接將機器駁到收銀機，集團亦會收取交易額1.5%作手續費，而使用商用版八達通App商戶無需繳交任何機費，「幾乎無安裝成本」。

【明報專訊】國家統計局公布，11月官方製造業採購經理人指數（PMI）為51.8，較對上一個月回升0.2個百分點，好過市場預期的51.5，並連續16個月高於50的榮枯線。國家統計局服務業調查中心高級統計師趙慶河表示，上月製造業供需同時均衡增長、進出口穩步增長、價格漲勢繼續趨緩等，帶動PMI回升。

大型企業PMI為52.9，按月回落0.2個百分點。中型企業PMI為50.5，按月升0.7個百分點，重回臨界點之上；小型企業PMI為49.8，比上月回升0.8個百分點，反映中小企業經營環境正在改善。

新出口訂單升至50.8

趙慶河稱，11月製造業運供需兩端均衡增長，市場活力進一步增強。期內生產指數和新訂單指數為54.3和53.6，按月分別升0.9和0.7個百分點。進出口亦穩步增長，新出口訂單指數和進口指數分別為50.8和51.0，均比10月上升0.7個百分點。此外，價格漲勢繼續趨緩，主要原材料購進和出廠價格指數分別為59.8和53.8，均連續兩個月高位回落，對比此前曾連續4個月上升。產業結構持續調整，高技術製造業和消費品PMI持續高於製造業總體水平。

【明報專訊】國美（0493）公布首3季業績，期內收入按年升3.68%至574.29億元（人民幣‧下同），毛利增長12.01%至82.31億元，但由於財務成本大升1.8倍至4.67億元，拖累純利跌10.73%至2.2億元。

期內綜合毛利率約17.05%，按年增長1.03個百分點，線上線下交易總額（GMV）按年增長20.04%，其中線上電子商務業務的GMV增長58.13%。按國美今年上半年賺1.22億元計算，其第三季純利約9800萬元；第三季收入約193.6億元。

擬明年轉型 業務聚焦5範疇

國美創辦人黃光裕妻子、現任國美控股行政總裁杜鵑日前在公司戰略發布會上表示，國美將會轉型，明年開始業務將聚焦在「家電、家裝、家居、家服務、家金融」5個範疇，計劃新設約2萬平方米的全品類智能「家．生活」館模式，並在現有城市部署社區生活小店，在縣村鎮市場開設國美App網絡連動的線下實體店，目標是擁有1萬家門店，形成線上平台覆蓋線下不同類型門店，於2020年服務1億個中國家庭。

【明報專訊】政府統計處昨公布10月零售數據，當中零售業總銷貨價值按年上升3.9%，雖稍遜於預期的4.9%，但已連升8個月，香港零售管理協會主席鄭偉雄表示，「雙黃金周」零售額按年增逾10%，惟其後時間回軟拖累整體只增3.9%，但成績已算不俗，其上調全年零售額增長預測至2%至3%，較10月時預測全年增幅為接近2%為高。

明報記者 余麗明

根據政府統計處，10月零售業總銷貨價值達375億元，鄭偉雄稱，近月的總銷貨價值均相當接近高峰時期的總銷貨價值，10月的總銷貨價值只較2013年10月少3億元；今年9月總銷貨價值為357億元，亦較2013年10月僅少1億元。

鄭偉雄續稱，若只計「雙黃金周」的8天，期內零售額按年增逾10%，其後受天氣影響，令下半個月表現平平，最後錄得3.9%的整體增幅。雖然升幅較預期稍遜，但他多次強調，3.9%是「不算太差的數」，其上調全年零售額增長預測至2%至3%，較其於10月時預測的近2%為高，今年首10個月整體零售額按年升幅為1.2%。

電器及攝影器材跌幅收窄至2.2%

按類別劃分，10月份只得3個類別錄跌幅，包括電器及攝影器材、書報、文具及禮品及雜項耐用消費品，當中電器及攝影器材的零售額由年初跌逾兩成，至10月跌幅已收窄至跌2.2%；iPhone X在11月出貨前夕，雜項耐用消費品的零售額跌幅最大，10月零售額跌18.7%。鄭偉雄表示，上述類別未走出谷底，加上電器產品向來愈賣愈越平，該行業依靠新產品推出，料明年初該類別仍會錄得單位數跌幅，而百貨公司貨品、珠寶和化妝品等「肯定已經走出谷底」。

聖誕節整體零售料錄5%增長

按零售商主要類別的銷貨價值排行，10月珠寶首飾、鐘表及名貴禮物的銷貨價值上升8.4%；超級市場貨品銷貨價值上升0.7%；百貨公司貨品上升6.2%；服裝上升7%；食品、酒類飲品及煙草上升8.5%；藥物及化妝品上升9.9%。鄭偉雄指在樓市及股市暢旺情况下，一眾會員公司均對聖誕節市道感正面，「11月和12月（零售額）應該會錄不太差的正數」，他預料聖誕節期間整體零售額至少錄5%增長，個別有信心的公司，如珠寶鐘表零售商，更料有雙位數的增幅。

隨着零售市道回暖，新世界發展（0017）旗下尖沙嘴商場K11生意額亦有明顯升幅，K11營運董事（香港）胡玉君昨表示，今年商場首10個月生意額按年增一成；過去3個月，即8至10月的生意額按年升15%，當中以珠寶鐘表、飲食及時裝店舖表現最為突出。

【明報專訊】政府統計處昨公布零售數據的同時，亦公布訪港旅客數字。根據旅遊發展局公布的數字，10月整體訪港旅客達528萬人次，按年增長6.6%，已連續兩個月上升，並為7個月以來最大升幅。

韓國旅客升24% 日本客升8.7%

10月內地旅客佔整體旅客逾七成，達403萬人次，按年增長8.3%；非內地旅客125萬人次，按年升1.2%。期內，來自短途地區市場的旅客75萬人次，按年升6.9%，韓國旅客數量升幅最大，其按年升24%至14萬人次；日本旅客升8.7%至9萬人次。零售管理協會主席鄭偉雄表示，10月份訪港旅客數字上升，利好零售業，當中未分類食品類別，即海味、乾貨等食品，該類別零售額按年升14.8%，相信增幅是受惠於訪港旅客增加。

不過，長途地區市場如美國、加拿大、英國及法國等地，以及新市場如印度、俄羅斯、荷蘭等地的訪港旅客均錄得下跌。長途地區市場和新市場旅客分別錄43萬和6萬人次，按年跌5.2%和12.3%，當中法國旅客跌10.1%，加拿大旅客跌6.9%，印度按年跌近20%。按首10個月計，整體訪港旅客接近4800萬人次，按年升2.7%，當中內地客有3653萬人次，按年增3.1%；非內地客有1138萬人次，按年增1.3%。旅發局表示，會把握聖誕節及新年檔期，舉辦並宣傳多項大型活動，以吸引更多過夜旅客訪港。

【明報專訊】「Van仔牌」估值大跌！在港經營專線小巴的進智公交（0077）公布上半年度業績，受公共小巴牌照估值大跌一成影響，中期業績轉盈為虧，蝕2289萬元。集團表示，會繼續向運輸署申請旗下小巴車資加價，期望下半年度加快批准上調車資步伐。

乘客量較去年升2.1%

進智公交上半年收入微升0.6%至1.9億元，主要受惠旗下短途接駁路線需求增加，乘客量較去年同期升2.1%至2963.4萬人次，集團旗下有6條路線上半年獲批准並落實加價，加幅介乎8.7%至9.8%，惟受燃油及員工成本上升抵消。集團上半年度錄得每股虧損8.44仙，不派中期息。不過，進智公交表示，今年上半年度公共小巴牌照估值跌至每個444萬元，較上個財年底的510萬元大跌13%，集團因此需計入重估虧損約2925萬元。

【明報專訊】石油出口國組織（OPEC）昨日在維也納舉行會議，洽商延長減產協議。多名有份參加部長級會議的代表透露，OPEC已初步同意將減產協議延長至明年底，主要是由於整體市場尚未完全恢復平衡。油價昨日早段靠穩，受消息帶動，一度升至每桶57.98美元，截稿前升0.73%至57.7美元水平。

美股昨日再創歷史新高。受油價做好帶動，加上市場看好共和黨稅改方案前景，增強投資者入市信心，美股早段強勢，道指突破24,000點，截至本港時間昨晚10時44分，道指報24,058點，升117點或0.49%；標普500指數報2638點，升12點或0.46%。

俄能源部長：減產已略見成效

據昨日維也維會議與會代表稱，多個成員國對延長減產協議均無異議，在進入閉門會議階段前，已轉向探討明年年中將用於評估減產協議的機制。不過，多名OPEC成員國部長仍需要說服最大的非OPEC成員國俄羅斯同意其立場。雖然俄羅斯早前表示支持延長減產協議，但據了解，俄羅斯仍希望就逐步退出該協議得到保證。

俄羅斯能源部長諾瓦克（Alexander Novak）表示，針對延長減產協議的問題，監督聯合減產的部長級委員會內部已達成共識，並指今日會議將進一步討論減產細節，詳情將會在會後公布。諾瓦克表示，與其他產油國進行了富有建設性的對話，認為減產已略見成效，但尚未到供求平衡，大家仍需要繼續努力。

尼日利亞等對減產水平有爭議

雖然OPEC大致達成延長減產協議共識，但據媒體引述消息指，至昨晚利比亞及尼日利亞在減產水平上卻與其他成員國出現爭議。據報OPEC要求利比亞及尼日利亞控制每日石油產量在100萬及180萬桶水平，惟暫時仍未能達到具體共識。

OPEC將於今日進一步與包括俄羅斯在內的非OPEC成員國會面，商討繼續控制每日產量在180萬桶水平。

此外，美國勞工部公布，美國首次申領失業救濟人數連續第143個星期維持於30萬水平以下，截至11月25日止當周，美國首次申領失業救濟人數為23.8萬，按周減少2000人，市場原本預期持平於24萬人，為連續第二周減少。

美首申領失業救濟人數降

今次是1970年以來，首次申領失業救濟人數維持於30萬水平下的最長時間，反映美國勞動力市場持續穩健。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】《華爾街日報》周四報道，總統特朗普治下美國政府已經正式拒絕賦予中國獲得「市場經濟」待遇的要求，此舉可能加劇全球兩大經濟體的緊張關係。據悉，美國已於11月中向設於世界貿易組織（WTO）提交了這項決定，並在周四公布。雖然特朗普的幕僚早已暗示這方面的態度，但這是美國政府首次公開表明立場及闡釋理由。

學者料中國出口失幾十億美元

這場交鋒關係重大，倘若一個國家被貼上「非市場經濟」標籤意味政府干預行為扭曲市場，帶來不公平的競爭優勢，其他貿易伙伴可以更自由地對它徵收高額關稅。經濟學家估算，美國和歐盟將中國視為非市場經濟國家，已令中國生產商在出口方面損失了幾十億美元，它們有部分商品要繳納遠高於100%的關稅。中國商務部貿易救濟調查局局長王賀軍早前批評，美國繼續拒絕賦予中國市場經濟地位，有損多邊規則的嚴肅性和權威性；他指中國政府將採取必要措施來保護中國企業的合法權益。

中國與美國和歐盟之間的爭端，可以追溯至去年12月，當時中國政府對世貿組織表示，該組織在2001年接納中國為成員國時曾經承諾，在中國加入15年後，其他成員國自動給予中國市場經濟地位，但美國、歐洲和一些國家認為，兌現這個承諾的前提是中國實施市場開放政策，惟中國尚未做到。

去年底，中國向世貿組織貿易法庭提出針對美國和歐盟的申訴，要求美國和歐盟承認中國的市場經濟地位，中國對美國的申訴隨後陷入停滯，但對歐洲的申訴將進入聽證環節。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】歐洲工業巨擘德國西門子（Siemens）計劃分拆醫療影像及診斷儀器業務，在法蘭克福招股上市（IPO），預料集資額達400億歐元（約3715億港元），將成為1996年德國電信以130億美元（約1015億港元）招股上市之後 ，逾20年來德國最大集資額的IPO。

逾20年德最大額IPO

以慕尼克為總部的西門子日前表示，選擇將其醫療業務部門Healthineers在法蘭克福上市，時間可能是明年上半年；預料西門子將會在Healthineers的招股上市過程中，出售最多25%股權。

根據西門子行政總裁Joe Kaeser在2014年提出的2020願景，西門子將專注核心工業業務，將其他部門分拆出去。Healthineers上一季的營業額達37億歐元（約344億港元），為西門子九大部門中收入最高，其毛利率19%也是最高。該部門主要向醫院銷售醫療設備，但高毛利率來自於提供軟硬件結合服務，包括顧問服務。

據知情人士表示，西門子放棄讓Healthineers在倫敦上市，部分原因是英國決定脫歐。此外，由於西門子的電力部門正在削減接近7000個職位，希望藉Healthineers在法蘭克福上市，討好德國工會。

西門子亦已經將其可再生能源部門與西班牙風力渦輪機生產商Gamesa合併，合併後公司將在馬德里上市。西門子目前亦正在將其鐵路部門與法國阿爾斯通（Alstom）合併，合併完成後將在巴黎上市。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】恒指昨跌446點，收報29,177點，成交金額1719億元。美國稅改有望過關，銀行股、醫保股、運輸股等連日大升，或許基金持貨不足，或許是為明年部署，相關板塊股價急升引發盤路大逆轉，所有投資者都重倉的科技股被沽售，結果出現「人踩人」爆發小股災，FANG一夜間市值蒸發600億美元，中概股亦多數大跌，騰訊（0700）裂口低開失守400元，但很快見到買盤支持，只是反彈力度偏弱，最終以陰燭收市。筆者傾向恒指可守29,000點，但整體科技股反彈力度一般，現階段不宜以窩輪博反彈。

美股盤路逆轉，稅改受惠股急升，基金被迫沽出超配的科技股來換馬，由於同一時間進行，結果令跌勢一發不可收拾。科技股下跌與基本因素無關，盈利增長推動下仍能重回高位，但投資者都已重倉，換馬行動也會持續一段時間，超跌後會有反彈，但幅度不宜太樂觀，相信短時間內也無法回到高位。

騰訊沽壓沉重 反彈曇花一現

市場繼續熱炒騰訊，開市價雖已低見398.8元，失守400元這個心理關口，但買盤還是非常積極，開市不久便將股價推升至405.4元；只是沽壓非常沉重，反彈曇花一現。騰訊昨日成交創歷史新高達到224億元，從好的方面看是現水平承接力已非常強，但從另一角度看，如此天量的承接力也無法推高股價，最終更以全日最低位收市，沽盤可說是源源不絕。騰訊今年長升長有，其無敵的升勢令投資者都放棄正股轉炒窩輪，近期認購證成交額幾乎達到100億元水平，相當誇張。

騰訊近日股價劇烈波動，引伸波幅的變化相對有節奏，股價下跌時上升，股價反彈時回落，顯然輪商深知散戶的部署，都是下跌時低吸博反彈，反彈後便獲利，整體來看，過去5天的引伸波幅仍是趨升，持有認購證者暫時也不會覺得有太大問題。只是近月騰訊波幅上升，主要是股價急升所拉動，情况就像2015年大時代般，股價要進一步暴升並足以拉動引伸波幅走高的可能性已不大，短期後市大概率是轉趨橫行。撇除2015年非常緊張的市况，當前正股20天歷史波幅超過30%，放在過去兩年也是偏高水平，超過40%的引伸波幅亦不廉宜，「縮窩」的空間非常大，炒輪博騰訊反彈，筆者認為要非常小心，絕不宜打持久戰。

MACD現「雙熊」博反彈風險大

以走勢來看，騰訊短期兩度下試400元水平，投資者可以憧憬出現小雙底，但技術指標卻並無雙底背馳，小時圖MACD初步發出「雙熊」的利淡信號，博反彈風險頗大。下周再無恒指季檢因素，若依然彈不起，要小心會下試380元，即股價在11月上半個月的密集區。

港股除了騰訊外，一眾強勢股也出現盤路逆轉，如手機設備股，5G概念、內險股等。這些強勢股全都估值不菲，累積升幅又驚人，基金獲利時沽貨絕不會手軟。

偏強的仍是本地銀行股，昨日大漲4.6%的中銀香港（2388）繼續向好。另外，本欄早前推介的中外運（0598）也逆市上升，並且貼近3個月高位，若能突破並站穩4元之上，有機會展新升浪。

[張兆聰 還看今朝]

【明報專訊】恒指上周一度升至相對高位，相對強弱指標（RSI）亦曾升至80以上，表示市場處於亢奮，投資者應戒急用忍，減低高追風險，可待恒指回落至50天線水平考慮入市。

中線持貨對象會以績優股為主，走勢上須一浪高於一浪，且以跑贏恒指為首選，因為個股普遍趨勢是強者愈強，弱者愈弱；假如走勢持續向好及正值「當頭起」，勝算將會更高。除了考慮技術因素外，股權變化與北水走向亦會對股價有一定影響。

牛市二期 跌近250天線可撈底

在牛市二期，250天移動平均線是極為重要的指標，股價跌近此水平往往都會是入市撈底的黃金時機。當中強勢股在調整的過程中，低位多會較上一浪底為高。筆者今期會分享一個相關的入市技巧，並以周線圖為基礎。此技巧較適用於大價優質股之上，騰訊（0700）是其中一個不錯的例子（見圖）。

第一步是要先確認一浪高於一浪，即比較最近一次及上一次股價跌穿與回升至50周線後之間的最低位。如最近一次的低位高於上一次，表示符合基本要求。收市價高於50周線的第一支陽燭將會是勢頭轉強的信號，此燭的高位將成關鍵位，假如升穿可考慮追入。止蝕位可以最近的一個浪底作參考。一般而言，在大趨勢逆轉前下破浪底的機會較低。

說回恒指，由於近日走勢一直與市寬背馳，反映市况並不健康。恒指昨裂口低開，宜小心走勢逆轉。

（筆者為證監會持牌人，沒持有上述股份）

ASC分析系統創辦人

[盧駿匡 圖金術]

【明報專訊】很多人對雲南的印象，可能只是聯想到旅遊、雲南白藥和普洱茶而已。但這是不是一葉障目之下而得出的結論呢？只見樹木、不見樹林是現今世代的通病，以偏概全是社會的風氣，若不貫徹求真，就難以跳出俗世的框框，任你是國色天香，也會被世人誤以為是庸姿俗粉，若果最終浪費了時間、錯失了商機，就太不值得了。

今日的昆明仍然保留了一貫春城的氣息，但同時亦緊跟着時代的步伐，一幢幢新型的建築亦拔地而起，有如亭亭玉立的少女展示着曼妙花容。其實在這個中國西南第一大城市裏，你看到的絕對不只是傳統，還有的是欣欣向榮的景象。

最近，由香港新華財金社（XFA）承辦的「從世界之『滇』出發」2017香港古董車雲南遊活動， 其中一站包括了雲南的省會昆明。

春城無處不飛花，寒食東風御柳斜。日暮漢宮傳蠟燭，輕煙散入五侯家。

唐詩名句「春城無處不飛花」說的雖然是長安，但昆明是最佳的演繹者。著名散文家、雲南大學前校長李廣田， 在1963年的《人民日報》發表了著名的散文〈花潮〉， 留下了「春光似海， 盛世如花」的佳句，亦成為了昆明又一經典的註腳。車隊在這個美麗如畫的城市中再一次展現，亦再一次毫不例外地引起了普羅市民、各式媒體的關注。活動的成功與否在於能否有效地達到目的，有效地吸引到人民群眾的關注就已經是成功的一半。迪慶、麗江、大理、昆明，以至是雲南，以往都是「養在深閨人未識」的未雕樸玉，如果沒有得到合理的宣傳和推廣，觀感就會流於片面和容易被人誤解。在現今資訊爆炸的年代，就會每每落後於形勢，這就是一件十分可惜的事。

資訊爆炸年代 慎防落後於形勢

雲南得天獨厚，其實很多優勢並不是一個傳統的理解就能概括而成的。適逢其會，雲南省農科院長亦參與這次古董車隊的展示和早上的品茶會，經過這個農科學者的簡單介紹，原來世人對雲南的認識，真的流於過分表面，除了上述的雲南白藥和普洱茶，雲南還有很多很好的創意產業正在茁壯成長，看到了功效特殊的面膜、看到了效果神奇的降血壓紫娟茶、看到了其他林林總總的新農業產品，頓然間你會覺得，雲南早已並不是單一的經濟，其實已經是百花齊放、百業爭榮。

在國家的戰略重點培育之下，昆明是中國「一帶一路計劃」之中的重要組成部分，而雲南優質的產品，透過未來的高鐵網絡，可以輻射到世界各地，亦可以同時吸納到世界的最新資訊和產品，令雲南本身更加不斷自我強化、茁壯成長。昆明在這一方面，比其他的大城市是佔有絕對的優勢和地位，香港的投資者，絕不應忽略雲南的投資潛力！

新華財金社

[中港經濟通]

【明報專訊】瑞聲短期149元見支持（圖）

長建跌勢未止試60元（圖）

明報記者 劉思明

[劉思明 技術取勝]

【明報專訊】經常都語出驚人的阿里巴巴創辦人馬雲，噚日出席論壇時又爆金句：「一個月掙一兩百萬讓人很高興，但一個月掙一二十個億很難受。這個錢已經不是你的了，你沒法花了，你拿回來之後又得去做事情。」

查實今次都唔係馬師傅第一次呻有錢過頭，話說2014年阿里巴巴上市後無耐，佢接受傳媒訪問時就已經話自己「非常痛苦」：「（做中國首富）這是很痛苦的，因為當你是世界最有錢的人，身邊所有人都是因為錢而接近你。」

小琴唔係唔同意馬師傅嘅說話，嚴格嚟講係我都驗證唔到，不過對於喺低端人口連居住地方都無嘅中國嚟講，呢句說話難免令人覺得有啲刺耳。話又說回來，又話「錢不是我」、「別人因為錢接近我」，馬雲早排拍《攻守道》唔知又點睇？李連杰、甄子丹係咪都係因為錢接近佢呢？

email: <a href="mailto:piano@mingpao.com">piano@mingpao.com</a>

[小琴密語]

【明報專訊】恒指以至強勢股的沽壓沉重，走勢比預期差，或受MSCI換馬或月結影響，但若疲弱走勢持續，便不可掉而輕心。

恒指昨低開後最多跌465點反彈，但很快反覆回試低位，午後曾跌496點、低見29127點，收報29,177點，跌446點或1.51%；國指表現相若，跌1.48%。大市成交1719億元，高於60天平均六成半，成交大增部分受到MSCI指數成分股換馬生效影響。

宜企穩現水平 否則下試28500

走勢上，恒指跌穿周二低位及20天線，走勢比預期差，宜於現水平企穩，否則有機會下試50天線甚至跌穿試28,500點支持。另一要留意，恒指月線圖雖然未至於出現「射擊之星」的見頂信號，惟上影線較長為今年首見，加上處於高位，有去年9月見頂影子。因此，倘連28500點未能守穩，則要慎防會有更深調整。

多股份逆市高收 大市沽壓未見沉重

不過，大市表現不差，據《明報》港股數據庫，升跌比率32比68，跌逾3%佔下跌股份兩成多，升逾3%佔上升股份一成多；陽燭對陰燭為39比61，大市不少股份逆市上升及高收，而沽盤壓力亦不算沉重。本報數據庫追蹤的31個行業，近全線下跌，只有地產相關、煤炭及相關、電訊及媒體靠穩。下跌行業中約有六成半跌幅小於1%、跑贏恒指國指。科技器材、汽車相關跌約2%，表現已經最差。

大市表現不差，強勢股卻猶如出現小型股災，科技股騰訊（0700）跌3%；瑞聲（2018）、舜宇（2382）齊跌逾6%；內房股融創（1918）跌7%、恒大（3333）、碧桂園（2007）跌逾4%；車股廣汽（2238）、華晨（1114）跌逾4%。保險股太保（2601）、友邦（1299）、平保（2318）跌約4%。吉利（0175）跌近3%，跌幅及守於20天線之上，表現已叫硬淨，上述強勢已失守20天線。融創、恒大、碧桂園、廣汽、華晨更跌穿50天線，中線走勢轉弱。

最強勢股後市可作參考

短線而言，恒指以至強勢股能否喘定或反彈，可以留意近6個月藍籌股最強的吉利、瑞聲、平保、騰訊，其走勢具代表性（見圖）。瑞聲與吉利近6個月表現相當，曾經翻一番，而前者以大成交跌穿旗形，呈向下突破走勢，不宜再失守50天線約149元，後者亦要提高警覺；騰訊、平保走勢相若，前者走勢未明，但後者亦於高位營造旗形並已跌至旗形底，不宜再跌，否則亦出現向下突破走勢。強勢股跌勢持續，近期個別本地銀行、燃氣、水泥、濠賭股走勢偏強（見表3），短線或可受惠資金流入。

[劉思明 數據尋寶]

【明報專訊】亞洲先鋒娛樂（8400）是一隻我長期留意的股票，只可惜發現得太遲，無法申請認購公開發售。我的一個朋友，演唱會大王高先生，申請了頂頭槌飛，開市沽出，賺了70萬元。

這股票因為太過高開，我並沒在開市買進。當日收市收0.31元，距離招股價0.28元已經很接近，所以第二天早上9點半我即時買入，但只買了小量，說時遲，那時快，股價急升至0.4元，我在0.37元沽出，只賺了7000元，贏得太少，有點不滿意。

寫本文時是星期三的晚上，我又研究了這股票的走勢。

抽新股或炒半新股更穩陣

它上市發售2.5億股，其中10%，即0.25億股是公開發售。在頭兩天，成交量是3億股，波幅是0.3元至0.55元，主要成交量是在0.35元至0.4元之間。在隨後的9個交易日，它的成交量是5億股，但是股價只是0.265元至0.3元徘徊，相比起0.8元的招股價，根本沒有利潤，所以我判斷，在這段期間，是收貨階段，貨源再度歸邊。

所以，在翌日，即星期四，總之，如果其股價沒有太大的變動，我會買入幾十萬元亞洲先鋒娛樂，因為照我的判斷，這股票最少會再炒一轉。不過，讀者應該是在星期五看到本欄，那就要自行判斷了。

其實，我之所以炒半新股，還隻隻新股買頂頭槌飛，包括在下星期上市的3隻創業板在內，皆因近期舊的細價股死下死下，還是抽新股和炒半新股更為穩陣！

[周顯 投資二三事]

【明報專訊】全球資產波動率加劇，尤其早前大摩開口降級的亞洲硬件科技股。就連比特幣都在一天內，先一口氣升穿10,000和11,000美元關口，然後急跌兩成，但後來又能夠反彈至10,000美元以上。

由高位計，三星已調整一成，海力士13%，連香港上市的瑞聲（2018）都一樣跌了13%。這個科技股調整浪更已波及FAANG（facebook、Apple、Amazon、Netflix和Google）和BAT（阿里巴巴、騰訊和百度）等全球科技股龍頭，連騰訊都跌近7%。這次調整快而狠，按大摩計算，周三美國科技股調整的幅度接近5個標準差（Standard Deviation），我不清楚他們的計算方法，但感覺上有點誇張，5個SD的意思是一件每4000多年才應該發生一次的事情！如果科技股的調整速度真的是那麼罕有，那麼我覺得更神奇的是道指繼續創新高，已逼近24,000點！這證明美股實力的深度（deep bench），資金可在多個極具實力的不同板塊輪動。在這方面，中國跟美國的距離仍很遠。

港股必須調整 有利維持健康慢牛

近兩周我已多次提醒大家要小心市場的一些變化。首先是中國推出規範資管新政策，更傳將收緊微貸款監管，這些對長期資本市場發展都是好事，但亦在短期內推高長債息率，導致債券價格下跌，10年債利率升穿4厘的重要心理關口。結果本已升得有點過分的「白馬股」開始下跌，上證指數從3400點回落至3300點邊緣。最「高興」見到的是本已幾乎變身為瘋牛的港股，都能夠懸崖勒馬，恒指衝穿30,000點後，亦已回落近千點。總括來說，我認為長痛不如短痛，這次調整既是必須的，亦接近無可避免，最重要一點是有助維持健康慢牛局面，希望牛市能夠再延續最少兩三年。

展望明年部署，讓我分析一下幾個重要市場和板塊的值博率。首先從估值和資金流走勢來看，我認為明年港股表現仍將不俗，大概率仍將跑贏A股和美股。我維持一年半至兩年內恒指升至40,000點的預測。下一個中途站將是升破32,000點的歷史高位，我希望不要太早發生，最理想是明年中或下半年才發生就更佳。但如要拖那麼久才能升至32,000點，那麼就需要這次調整再深和再長一點。技術上，29,000點附近有5000張牛證，先把這批殺掉比較合理，需否更深調整就要再看當時情况。另外，近期中證監似乎拖慢港股基金的審批和指引新產品降低港股比例，似乎是想稍為減慢「北水」流入港股的速度。

在板塊上，我仍然最有信心把重倉放在銀行股，首選是內銀，但連某些美國甚至乎歐洲和其他地區的銀行都值得留意。全球經濟仍有不錯的增長，容許美國以至其他央行開始加息（韓國也開始）或收緊貨幣政策，對銀行業務和盈利非常有利。我預計建行（0939）、工行（1398）等的派息加股價上升，明年可帶來20%至25%回報，匯控（0005）可能也差不多（看好新主席杜嘉祺）。除此亦可小注放在管理優質但估值較高的招商銀行（3968），和相反質量較差但估值非常廉宜的中行（3988）。

環球央行開始加息 銀行股首選內銀

其他金融股尤其保險股也不錯，值得投資。中國保險業務增長迅速，滲透率仍遠低於成熟市場，亦受惠於加息和利率曲線變得更陡峭（跟美國有點相反）。我們仍然看好平保（2318）和正在研究其他同業，回報可能比銀行更高，但確定性可能稍低一點。早前已討論過一些對券商和資管業務的看法，基本經紀業務競爭激烈，佣金微薄，A股成交額亦並未顯著上升。港股成交前景較佳，但本地券商規模太小較難投資，港交所估值有點貴。我非常看好資管行業長遠發展，但選擇標的太少，諾亞可留意但也不廉宜，看好中信證券旗下華夏資管，但相對整體業務佔比較低，有人建議也可留意華泰證券（6886）。

除金融外，大家應該不會意外我長期仍然看好科技板塊。軟件方面，阿里和騰訊（0700）明年的盈利增長應能保持在三成以上，已非常厲害，唯一問題是P/E（市盈率）能否維持在現水平，還是有機會被壓縮一點，再擴大的可能已很低。但明年值得留意的中國科技股數量有望增加，包括已成功回歸A股的奇虎360（如再拉4個停板，周鴻禕或成首富），和日益壯大的新互聯網勢力「TMD」。不要心邪，TMD這個縮寫代表的是今日頭條：美團和滴滴出行。如他們明年上市，必帶來一番新氣象。另外亦希望大疆（DJI）和小米都考慮早日上市。美國的科技股前景仍極佳，亞馬遜、facebook等尤其不容忽視，增長迅速，facebook更快成為價值型股！

油價走勢還看沙特王室鬥爭

近日最令人困惑的當然是硬件半導體股的前景。記憶體股如三星、美光和海力士等的P/E當然超低，如果現時確已是周期之頂，那麼股價亦可能已見頂。大家都很清楚我的觀點，毋須再冗敘。長期我絕對看好，但或需要好幾個月才能證實這周期跟過去之不同，所以短期不用焦急加倉。

大摩當然把石油板塊提升至OW（高配），我們也在關注，但暫時配資比重仍然有限。但感覺上WTI油價要衝破60美元不太容易。沙特王儲已出了不少招，連老表都抓了一大堆，下次是否需要更激一點，索性把老爸都拿下來？反正早有傳聞國王將退位給兒子，如成真油價肯定升穿60美元；如動用武力爭位油價將更火爆，隨時升到70美元以上！

（中環資產持有大摩、三星、facebook、亞馬遜、蘋果、騰訊、建行、工行、匯控、諾亞、中信證券、美光的財務權益）

中環資產投資行政總裁

[譚新強 中環新譚]

【明報專訊】大家樂（0341）與大快活（0052）先後公布截至今年9月30日的中期業績，大快活利潤增長12.8%，大家樂則下跌11.3%；論收入，大快活增加11.9%，大家樂增加6.2%。大家樂與大快活所賣的食物類似，經營方式類似，長期互相競爭，不過，大家樂市值130億元，大快活只有40億元，彼此還是有個距離。

一向以來，大家樂及大快活是基金愛股，因此，儘管今年股價受壓，大家樂P/E（市盈率）仍然高達25倍，大快活也有19倍。基金經理喜歡大家樂及大快活，是因為快餐店不論經驗情况如何，皆有增長擴充的能力，經濟好時，依然有一群人選擇吃快餐，貪其方便、快捷；經濟差時，更多人會因為捨不得花錢到高檔餐館，因而選擇快餐店。加上像大家樂、大快活這一類快餐店，只要建立好一套有效的經營流程系統，就很容易在新的分店複製運作出來。業績就靠不斷開分店來擴展。

可是，觀看今年大家樂與大快活的股價，與恒指大市比較，的確是差強人意，長時間逆市下跌。也許，香港快餐店市場的確是飽和了。中國大陸的市場競爭更激烈，租金方面，一線商舖的租金正在下跌，但領展（0823）的租金仍在上升，而快餐店就是領展最大的租戶之一。現在，領展賣掉17個物業項目，這17個物業將來加租的幅度一定更大，不論是大租戶、小租戶皆要面對。

領展賣產 派息料增

領展賣物業，獲得額外的74億元利潤，今年派息一定增加，如果股價不升，股息率就會上升。長期以來，領展的股息率偏低，使到不少人只有興趣炒領展，賺價差而不是買來收息，違反了投資房託股的基本目的。早些時領展賣物業的消息已經傳了好一段日子，因此，消息公布後馬上有人趁好消息出貨，市場短期內可能要先消化這批短炒者的沽壓。

大市方面，恒指依然健康發展，之前高速上升，之後急速調整，不是什麼問題，而且我們也可以留意到恒指成分股的上升股比過去更全面了，而不是靠騰訊（0700）等極少數幾隻股在推動，這對許多散戶而言，是好消息。因為許多散戶在過去很長的一段時間裏一直覺得騰訊股價太高，不敢買，他們集中買一些落後股，博落後股翻身。落後股依然落後，一直到近日，我們才看到一些落後的藍籌股又再蠢蠢欲動。

追落後宜選趨升藍籌股

當然，論升幅，騰訊仍比不上一些二線內房股、汽車股，但內房股與汽車股也正在面對升幅過大的壓力，散戶已不敢追入。一些內房股與汽車股近日也出現不小的調整，暫時而言，想追落後，依然是應該選擇恒指成分股中、落後但已在開始上升的股份。

大學教授

[曾淵滄 滄海明珠]

【明報專訊】有前輩在我不在的時候到訪公司，與我秘書及幾位職員閒聊之後便離去，稍後話有急事，我們雙方要見面才說。原來，前輩發覺我在樓市低迷的時候叫同事買樓，現在我們的同事全部都有自住單位，甚至有樓收租，他覺得很唔妥，因為同事生活無憂，很容易就會辭職，他叫我小心一點。

但我又唔覺得有問題，公司同事毋須擔心住宿問題，又點會突然辭職，我不排除他們可能另有高就，但無緣無故就不會辭職；可是前輩不同意，他說正確做法不是這樣的。

前輩說，做老闆的第一戒條，千祈唔好在樓市低迷的時候協助員工買樓，反而要提醒員工樓市很危險，租樓就最好，因為員工趁樓價低迷時買樓，當樓價上升，很容易賺一千幾百萬，打工心態亦會改變，未必會依照老闆意思做事，什麼加班、出差全部都會推卻，大不了就辭職。我現在就是犯了這個錯誤，所以他要當面說出這個問題，叫我小心小心，我當然千多萬謝。

現在做老闆的最適合叫員工買樓，甚至助員工半臂之力也可以，在供應增加，利息開始上升，經濟環境未如理想之下，樓價向下調整的機會很大，即使上升，升幅亦極之有限，所以，現在叫員工買樓，輸多贏少的機會很大。當樓價下跌，買樓的員工欠了一身債，不但不需擔心他們辭職，甚至要求員工做牛做馬也可以，這才是營商之道。老實說，前輩做生意劍走偏鋒，我學也學不來，但無論如何，仍然要多謝前輩指點。

政府助上車 等同默許高成數按揭

其實我不明白政府在樓市低迷的時候點解不協助市民上車，而要等到樓價高企才協助市民上車。這除了默許地產商的高成數按揭之外，還擔保購買各類型資助房屋的人可以向銀行申請九成半按揭，甚至考慮動用強積金。

官員們一方面叫合資格買樓的人小心，另一方面卻推那些未合資格的人上車，莫非政府是想等待樓價下跌，推出一些紓解民困措施，那些受了恩惠的人便會非常感激，政府的民望就會上升？我的想法亦可能劍走偏鋒，不過，若果不是這樣的話，我實在想不到其他理由去解釋點解政府在樓價高企的時候才鼓勵市民置業。

紀惠集團行政總裁

[湯文亮 敢說亮話]

【明報專訊】在英國置業，不少人第一時間想起倫敦，但數據顯示，今年至第三季倫敦樓價只升了2.5%，反而曼徹斯特及伯明翰等二線地區升幅遠遠跑贏倫敦。Top Capital Group表示，不少企業除在倫敦設分部外，伯明翰也是另一熱門地點，而且當地教育及交通發展完善，所以今年樓價升幅比倫敦還要高。

英國統計局數據顯示，當地物業平均表現不俗。今年截至9月份，英格蘭西北部樓價升7.3%，全英國平均則升5.4%。倫敦升2.5%，低於平均值。英國平均樓價比去年同期升約1.1萬鎊，平均樓價22.6萬鎊。

樓價飈升，加上物業貸款審批嚴格，愈來愈多首次置業買家無法負擔。UK Finance數據顯示，首次置業買家的物業貸款申請量下降，而且愈來愈多年輕人寧願租屋。截至10月份，私人租務市場過去一年租金升1.5%。

地價未返海嘯前 新建住宅供不應求

英國第二大城市伯明翰是倫敦以外另一個被追捧的樓市，現時，雖然倫敦大部分地區及英格蘭南部大城市的土地價格已經超越了全球金融危機前的水平，但伯明翰目前的地價卻還未返回2007年的高位。伯明翰合宜的地價不單減低了自住業主和投資者的成本，令當地市場的吸引力大增。同時，大型企業所花費的寫字樓租金開支亦顯著比倫敦少55%至60%，所以不少金融機構也樂於到當地設支行。

香港有直飛伯明翰的航線，而且它位於英國的中心地帶，除靠近首都倫敦外，亦鄰近曼徹斯特、利物浦等主要城市。從伯明翰乘搭鐵路列車前往倫敦料只需1小時10餘分鐘左右；伯明翰新街車站曾進行一項耗資5.5億英鎊的翻新工程，車站在2015年9月重新啟用後，現已成為倫敦以外最繁忙的一個鐵路轉乘點。

另外，伯明翰亦擁有一個接通全市的地鐵網絡，在最近完成翻新工程後，更成為城市拓展計劃的其中一個關鍵部分。但是最值得留意的是，Squarefoot.com.hk發表報告指出，「HS2」全新鐵路系統的首個車站亦設於伯明翰內，短短49分鐘即可來往倫敦和伯明翰。

鐵路系統完善 1小時到倫敦

根據預測，伯明翰每年需要大約4000個新住宅單位，但目前每年的供應量平均卻只有約2000伙，供不應求；預計至2031年為止，伯明翰需興建3萬個住宅才足以滿足預期的住屋需求。因此，伯明翰的住宅建設工程亦已開足馬力，全速前進。

樓價走勢方面，2014年至2016年間，伯明翰樓價上漲達11.4％，預計到2017至2021年間伯明翰的資本增長率將達21.7％。因房屋租賃需求高，2016年平均租金上漲3.2％，而租金增長預計到2017至2021年間將達17.6%。

現時因得益於強勁的中長期增長潛力，和市場開放的雙重優勢，伯明翰市中心的兩房住宅單位平均價格已達25萬英鎊水平。過去幾年有兩個重要的趨勢，分別為市中心的一系列大規模改造計劃，以及「面向未來」的城市交通基建。

根據普華永道《房地產市場新興趨勢報告》，伯明翰在英國房地產投資前景方面，已連續3年名列第一。現該地擁有超過7.5萬間企業，其中國際企業達1190間，包括Jaguar Land Rover、德銀和全球第二大的食品公司億滋國際等。

企業支部進駐 房屋需求殷切

位於倫敦的企業考慮外遷時，伯明翰最常被視為最佳選擇，這點也使其成為除首都之外的最佳商業城市。例如英國匯豐銀行被監管機構要求分拆零售和投資銀行業務，因而將1000名員工轉移至伯明翰。據估算，2015年已有超過6000人從倫敦轉移至伯明翰發展，可見伯明翰吸引了世界主要機構進駐，令房屋需求更為殷切。加上伯明翰擁有5間大學，吸引各地學子前來求學，對當地租務前景帶來支持。

總括而言，伯明翰不僅吸引了不少倫敦企業移至當地設支部，同時城市進行的復興工程也使市中心區域不管是居住、商業及旅遊觀光方面都變得更具吸引力。

■市中心推新盤 17萬鎊入場

Top Capital Group董事John Gunning表示，香港買家對英國物業特別有親切感，發展商多來港展銷；伯明翰市中心正有物業推售，項目名為The Axium，鄰近商業地段，提供304伙，主要是1房及2房單位。

明報記者 龍彩霞

[海外置業錦囊]

【明報專訊】樓市狂潮下，差餉物業估價署公布的私樓售價指數，呈現「破足1年頂」格局，10月私樓售價指數最新報342.4點，按月升幅擴大至0.53%，除連續12個月創高峰外，更屬連升19個月，料為有紀錄以來最長一次升浪，相對去年4月錄得的273.3點，逾1年半來累升逾25%。業界人士及學者均認為，樓價繼續向上的勢頭暫時不會逆轉。

明報記者 林可為

差估署公布的10月私樓售價指數，尚未完全反映特首林鄭月娥發表任內首份施政報告未加辣對市場的效應，加上近月多個新盤熱賣，業界估計，稍後公布的11月及12月樓價指數勢將持續上升。10月私樓售價指數342.4點，比9月的340.6點，按月升0.52%；若相對今次大升浪起點、即去年4月錄得的273.3點，逾1年半來累積升幅達25.3%。

租金指數連續8月破頂

近年市場最關注的迷你戶、即實用430方呎以下細單位，10月售價指數報377.6點、按月升0.23%；相對去年4月錄得的300.8點，逾1年半來累升25.5%，升幅略為跑贏大市。不過，實用1722方呎以上豪宅單位，10月指數報308.3點，按月微跌0.2%，是唯一售價指數錄按月跌幅類別，但逾1年半來累積升幅仍高見15.8%。至於租金指數方面，10月最新報187.1點，按月升0.43%，連續8個月破頂；相關指數屬連升11個月，相對去年12月錄得的173.6點累升7.8%。

萊坊：港豪宅列全球第二貴

另外資代理行萊坊報告稱，今年截至第三季，摩納哥豪宅價格已連續第10年為全球最高，100萬美元在摩納哥僅能購買180方呎豪宅，香港、紐約分別佔第2、第3名，100萬美元分別可購買200方呎、270方呎豪宅，若明年香港樓價升10%或以上，香港有機會取代摩納哥成全球樓價最高城市。報告續稱，本港今年最大金額首30宗豪宅買賣，內地買家佔35%，內地資金續流入香港豪宅市場，加上新供應供不應求，料明年豪宅樓價可升8%。

學者發展商料明年樓價升一成

中大市場學系客座教授冼日明表示，樓價整體升幅顯著，連續破頂屬購買力增加所致，預期12月走勢樓價雖放緩，但仍有1%至2%升幅。對於10月豪宅售價指數微跌，冼認為豪宅升跌幅向來較細價樓大，指數跌亦非不尋常，近日大銀碼成交將陸續於下月起反映，料豪宅售價指數將回升。長實（1113）執行董事趙國雄認為，香港經濟穩定、市場資金充裕，預計樓價仍會繼續穩步上揚，明年樓價波幅料在一成以內。

【明報專訊】自政府10月份施政報告公布後，樓價再次上升，11月份全港十大屋苑錄得238宗成交，較前月的214宗再升11%，成交量連升5個月，創7個月最多，而隨着整體樓價上升，十大屋苑目前就只餘下天水圍嘉湖山莊呎價未達1萬元水平。

僅嘉湖實呎未達萬元

中原統計，11月十大屋苑錄238宗成交，當中有7個屋苑成交增加，當中太古城、康怡花園及沙田第一城成交量屬今年最多。呎價方面，太古城、嘉湖山莊及映灣園平均成交實呎均創歷史新高。中原地產亞太區副主席兼住宅部總裁陳永傑表示，自10月施政報告出台後，房策方向明確，為買家入市注入強心針，刺激二手成交急升，在盤源短缺下，二手樓價不斷創新高，預測12月市况將繼續向好，二手交投亦將暢旺，樓價勢頭繼續向上，旺勢將延續至明年。

麗港城首11月呎價升逾兩成

另美聯物業首席分析師劉嘉輝表示，據美聯「樓價走勢圖」顯示，11月二手物業平均實呎約12,005元，首次衝破1.2萬元水平，若以今年首11個月累計，樓價累積上升約11.4%。若選取十大屋苑，目前就只有嘉湖山莊實呎未達1萬元水平，11月份平均實呎為9134元，與去年12月的8123元相比，今年首11個月樓價升12.4%。十大屋苑中，麗港城首11個月平均實呎累升約20.2%，升幅為十大之冠，同期新都城、美孚新邨及太古城亦分別升約18.3%、約16%及約15%。

【明報專訊】差估署樓價指數連升19個月之際，公屋及居屋亦不斷刷新高紀錄。屢次誕生居屋王的鰂魚涌康山花園，最新有2房戶以738萬元（已補地價）貴絕全港2房居屋。此外，雖然將軍澳新盤銷售暫告一段落，區內公屋景林邨開放式戶以實呎逾1.55萬元，位列全港公屋單位呎價次高。

康山花園10月錄約5宗成交，市場消息稱，屋苑5座低層A室，屬實用484方呎2房戶，新近以738萬元成交，實呎15,248元，做價除創屋苑最貴2房外，亦為全港2房居屋新高價。原業主2006年205萬元（已補地價）買入，帳面獲利533萬元或2.6倍。

鯉安苑3房未補價高見725萬

藍田鯉安苑亦有3房戶成交價創藍田及油塘居屋一帶新高。世紀21聯誠董事謝寶昭表示，鯉安苑F座低層4室，實用663方呎，3房套間隔，以725萬元（未補地價）沽出，實呎10,935元；原業主2008年204.2萬元未補地價買入，帳面獲利520.8萬元或2.6倍。

至於呎價創全港公屋次高單位，來自將軍澳景林邨。香港置業助理分區董事劉浩勤稱，將軍澳景林邨6座高層24室，實用164方呎，開放式間隔，以255萬元（已補地價）成交，實呎15,549元。原業主於2003年以6.46萬元（未補地價）購入，其後內部轉讓，相信連同補地價在內，仍有可觀升幅。

景林邨實呎1.55萬 全港公屋次高

上周有3房戶創屋苑分層新高的元朗譽88，再有同類單位以近千萬元易手，創屋苑分層新高。中原分區營業經理王勤學表示，元朗「譽88」1座中層G室，實用931方呎，屬3房連儲物房間隔，單位原開價999萬元，議價9萬元後，終以990萬元易手，實呎10,634元，成交價創屋苑分層新高。原業主為外區投資客，早前將單位作收租用途；是次成交單位於2014年以943萬元買入，持貨3年，額印鬆綁後沽出，帳面僅獲利47萬元或約5%。

【明報專訊】今年市場接連有名人入市。土地註冊處資料顯示，前藝人孫佳君（SUN, JIAJUN），上月中以9580萬元購入中半山The Albany中層C室連一個車位，單位實用面積1948方呎，實呎49,178元，創屋苑新高呎價紀錄；原業主早於2004年以2830萬元購入，帳面賺6750萬元，期內物業升值近2.4倍。資料顯示，長實（1113）執行董事趙國雄，今年3月亦購入The Albany面積相同、樓層略高的中層C室，當時連車位以9430萬元創該廈新高，事隔7個月，新紀錄較舊紀錄略高1.6%。

不過市場亦有投資者趁高位沽貨。土地註冊處資料顯示，中建集團許晉亨等持有的何文田半山壹號26號高層單位，實用1662方呎，上月初以3900萬元售出，實呎23,466元，許氏等人於2008年以3167萬元購入，現帳面獲利733萬元或23%。

中建許晉亨3900萬沽半壹

另中原分區經理陳沛堯表示，西貢匡湖居1期單號屋，實用面積1048方呎，以2828萬元沽出，實呎26,985元，呎價創屋苑新高。原業主2013年2000萬元買入，帳面獲利828萬元或41%。

【明報專訊】踏入今年最後一個月，雖有聖誕節及除夕等假期，但發展商仍然積極推盤，並以豪宅項目為主，其中強調「月月有樓賣」的新地（0016），旗下沙田九肚雲端計劃本月上旬上載樓書。此外， 近期暫未有全新樓盤推出的恒地（0012）旗下馬鞍山迎海，亦最快本周末上載銷售安排，料推出複式戶招標。

匯璽II餘貨現樓發售

新地代理總經理胡致遠表示，會盡快公布雲端銷售安排，並擬以現樓發售。發展商昨日介紹雲端佈局，項目分前後兩排，前排為洋房，後排有小量洋房及中低密度分層住宅，可享吐露港或九肚山巒景致。胡續稱，項目提供24幢洋房，實用面積約2600至3800方呎，涵蓋4房3套至4房4套間隔；至於3座6層高的低密度住宅，提供35伙分層戶，實用面積約900至1900方呎，涵蓋3房1套至4房雙套戶型。至於新地同系南昌站匯璽II，新地副董事總經理雷霆稱，匯璽II短期內達到銷售目標，料短期內亦取得入伙紙，餘貨會以現樓發售。市場消息稱，匯璽II過去5日累收約1100票，以周六次輪銷售130伙計，超額逾7倍。

翰畋21伙餘貨輕微加價

另恒地（0012）馬鞍山迎海，昨日再向傳媒開放複式花園特色戶，位於1期2座地下及1樓A室，採3房3套間隔，實用面積2745方呎，連1187方呎花園及兩個停車位，裝修費用約1500萬元。恒地營業（一）部總經理林達民表示，項目最快在本周末上載銷售安排，預計推出兩三伙複式戶招標，考慮設意向價，將參考新界區豪宅價格。林續稱，2000方呎以上單位供應較少，而且難以拿捏售價，傾向招標形式出售。　

至於早前首輪開售59伙並累沽約38伙、由保齡球大王楊氏家族發展的土瓜灣單幢盤翰畋，發展商昨日修改價單，顯示餘貨約21伙、實用268至358方呎的1房單位，加價0.7%至2%，新定價由567.4萬至810.9萬元，維持最高6%直減折扣，即折實價由533萬至762萬餘元。

【明報專訊】內地發展商在港除購買官地外，亦會從二手市場購買私人地盤，黃大仙鳴鳳街一個地盤獲內房武夷集團或相關人士以1.12億元購入，每方呎樓面地價約6914元。

每呎樓面地價6914元

土地註冊處顯示，黃大仙鳴鳳街18至20號住宅地盤，早前以1.12億元售予FAMOUS SUCCESS LIMITED，其董事包括連明順及詹輝祿，二人均為內房武夷集團高層人員。上述住宅地盤現為6層高的商住樓宇，佔地約1800方呎，現規劃為住宅（甲類）用途，最高重建發展地積比率約9倍；以可建樓面約16,200方呎計，每方呎樓面地價約6914元。武夷集團過去在港亦有發展項目，如天后永興街3號「維港‧園」，去年以4.8億元全幢易手。

佛學大師1.84億購新蒲崗商廈

此外，土地註冊處亦顯示，新蒲崗商廈萬廸廣場17樓A至H室，上月中以共逾1.84億元成交，以總面積15,106方呎計，呎價12,189元。資料顯示，登記買家分別以法性有限公司（DHARMA NATURE LIMITED）及釋能幹、釋法忍名義購入，法性有限公司董事為釋隆敬及釋能幹，其中釋隆敬為正法蓮社住持，釋能幹與釋法忍出家前為母女，現時為港大佛學研究中心教學顧問。另美聯商業營業董事陳家輝表示，尖沙嘴海防道38至40號中達大廈9樓全層，面積2286方呎，以4343萬元放售，呎價約1.9萬元，單位連租約放售。

【明報專訊】健康就是財富，對於企業來說，職安健做得好，員工減少工傷、看醫生和告假，流失率低一點，生產力和效率自然較高。煤氣公司為了提高職安健水平，減低僱員出現工傷意外的風險，自行研發或改裝機器。另有企業家從外國引入人體工學產品，向需要長時間站立的行業推廣，希望能紓緩從業員的病患，改善勞資關係。

明報記者 薛偉傑

小創意大改善 低成本減工人負擔

據勞工處的數字，2016年香港有35,768宗職業傷亡個案（圖1），死亡人數達203人，每1000名僱員計的傷亡率為11.9（圖2）；在2015年，香港有35,852宗職業傷亡個案，死亡人數為177人，每1000名僱員計的傷亡率為12.1。相對於2012年的39,907宗職業傷亡個案，以及每1000名僱員計傷亡率14.1來說，近年的情形已改善，但仍不算令人滿意。上述的職業傷亡個案，只是指根據《僱員補償條例》呈報由工作意外引致死亡或失去工作能力超過3日的受傷個案。另外，據勞工處的數字，2012年該處處理涉及超過3日病假的僱員補償個案達41,748宗，損失工作日數超過219萬日，平均每名僱員大約損失53個工作日。

香港建造業總工會理事長、工聯會職業安全健康委員會副主任周聯僑表示，根據他的經驗，僱員一旦出現如椎間盤突出等腰背勞損問題，隨時有可能一年半載甚至兩年也無法痊癒。這對勞資雙方來說，都是很大的損失。

工作辛苦危險 少人入行

香港中華煤氣有限公司企業健安環及保安總監鄺超靈表示，該公司很多時都需要進行鋪設、維修或更換喉管等道路工程，當中涉及挖掘路面、清理及搬運泥頭，以及交通運輸等各項工序。因此，工程人員最常面對的職安健風險包括肌肉筋骨勞損、交通事故等，因為外界一般認為這類工作體力勞動繁重，既辛苦又危險，輕則患上職業病，重則涉及人命，所以長期面對人手短缺、較難吸引年輕人入行。

該公司近年透過創新的思維，改良工序或施工方法，提高職安健水平，減低僱員出現工傷的風險，甚至自行研發或改裝機器。例如，香港人多車多，以往貨車以尾板落貨期間，不時都會出現意外，造成傷亡。該公司就為其尾板車及輕型貨車設計了一種「圍邊LED自動閃燈」，當貨車尾板或輕型貨車的尾門打開時，LED閃燈會自動亮起，提醒操作人員、其他司機及路面使用者避免碰撞，加強上落貨時的安全。這種「圍邊LED自動閃燈」每套成本2000多元，該公司在全部20輛尾板車和108輛輕型貨車安裝，只是花費約25萬元。

自行組裝設備 成本遠低外國器材

此外，工人在鑽挖時不停的提舉每部重約25公斤（約55磅）的風炮，容易造成肌肉勞損或拉傷背部。該公司就利用油壓唧，自行組裝機械臂負擔大部分的負重，令工人的負重大減至5公斤。除了可以減低工人長期使用風炮所引致的勞損風險，亦可以減少因為風炮砸下而引致的工業意外。公司月前已組裝了數支機械臂，每支成本約5000元，開始成為工人的日常配備，並在研究如何改良至鑽牆也適用。另公司研發出每部成本約1.2萬元的氣動吸泥機，利用風機推動，每小時可以將約3000公斤泥土吸上地面，減低工人從地下剷泥時造成腰背勞損的風險。該公司亦研發出一種具備油壓系統的小型電動運泥車，較傳統的手推車省力，每部成本約8000元。

煤氣公司早前曾舉行「創意職安健分享會」，應邀出席的周聯僑表示，上述幾種由煤氣公司自行研發或改良的器材，算得上是小創意、大改善。他曾經見過，有外國公司能夠提供類似的設備，但每部售價高達10多萬至20萬元，遠高於煤氣公司的成本。

煤氣公司配氣操作部科技發展工程師何俊耀表示，該公司除了自己使用這些器材之外，亦開始介紹給承接外判工程的分判商，希望能夠起帶頭和示範作用，喚起業界及公眾關注職業安全及健康，日後不同行業都能夠採用創新的方法和工具解決問題，為從業員提供更舒適及安全的工作環境，長遠吸引新一代入行。

[企業創富]

【明報專訊】零售、飲食、酒店、保安、物業管理、教育等行業，均需要長時間站立的工作，可能會引致下肢勞損問題，包括靜脈曲張、足底筋膜炎等，有公司就從外國引入一批抗疲勞地墊和站立式座椅，並取得其亞太區代理權，希望推廣給本地企業使用。

匯田倉儲系統董事總經理蘇栢銓表示，公司本來的業務是出售電動叉車和電動升降工作台等，去年他參觀美國展覽會時，看到丹麥公司Ergomat Inc.的「人體工學抗疲勞地墊」和「站立式座椅」（Sit Stand），覺得產品很適合需要長期站立的行業使用，歐美國家早在數十年前已開始使用人體工學抗疲勞地墊。

他表示，人體工學抗疲勞地墊軟硬度和厚度適中，較為耐用，能夠提供更多可以改善下肢血液循環的證據。從紅外線熱影像圖看來，當僱員站在人體工學抗疲勞地墊之上，其下肢部分的顏色會明顯比沒有任何軟墊或者使用一般軟墊較紅。外國零售、飲食、銀行、製造、教育、醫療等行業都普遍使用人體工學抗疲勞地墊，例如，外國學校課室會在黑板或白板前的地面鋪上一層人體工學抗疲勞地墊，減輕教師辛勞等。記者亦早在2005年中參觀Dell的廈門廠房時，有管理層表示，該廠裝配員站立位置所鋪設的軟墊，是由美國輸入的高價貨，減少裝配員雙腳疲勞。

僱員地墊上工作 減雙腳疲勞

蘇栢銓稱，Ergomat的人體工學抗疲勞地墊有多種物料選擇，可以為不同行業的客戶提供防滑、去水、防菌、防靜電、抗酸、抗鹼、防火等功能。例如，廚房可能會要求防滑及去水，醫院就要求防菌，工廠生產線要求防靜電等。Ergomat亦可以因應企業客戶現場環境的形狀和大小，一片成形製造，企業只需提供準確的尺寸和圖紙，以及選擇物料和款式。售價方面，若以90cm x 60cm的標準尺寸計算，每片人體工學抗疲勞地墊的售價大約是1000至2000元，該公司提供3年至8年的保養。

至於同一公司推出的ErgoPerfect站立式座椅，僱員使用時不像坐着，不會影響消費者對他們的觀感，售價約3900元，提供5年保養。蘇栢銓表示，人體工學抗疲勞地墊和站立式座椅不算廉宜，但一次過投資，換回員工多年的健康和生產力，仍然值得。

該公司市場及銷售經理趙善龍表示，已有數家公司購買人體工學抗疲勞地墊，包括物流公司、化工公司及一家主要銷售燕窩補品的連鎖店集團，另外還有一家飲食集團亦有意購買。但本地企業對於站立式座椅的接受程度就似乎較低。上述的連鎖店曾一度有意採用，但後來覺得它會佔用部分店內空間，最終只購入人體工學抗疲勞地墊。該公司希望，稍後有機會向超市、便利店、化妝品及快餐集團，以及零售業和飲食業團體、職安健組織等介紹產品。

港僱主暫未接受「站立式座椅」

很多本地企業都輕視有關下肢勞損的風險，未有向長期站立工作的員工提供適當的人體工學設施或紓緩措施，忽略了對僱員健康造成的後遺症，同時亦會影響企業的長遠經濟效益及員工士氣、勞資關係等。在這方面，香港可說是遠遠落後於歐美的先進國家。

近10年，藝術家程展緯和部分勞工團體就一再發起「爭櫈仔運動」，為保安員和收銀員爭取在工作時有座椅可坐。勞工團體更要求政府跟隨國際通行的做法，將下肢勞損納入為職業病，以保障僱員的權益。

物理治療師倡定時小休

註冊物理治療師陳啟泰表示，與長時間站立相關的疾病，包括靜脈曲張、足底筋膜炎、膝痛、腰痛等，佔了他日常處理個案的大約10%，數目不算小。他建議，要減低員工出現下肢勞損的風險，零售業和飲食業的僱主應該容許員工每半小時至1小時就小休。員工可以坐一會，行個圈，做一些伸展運動；也可以原地踏步，好像步操般輪流提起一隻腳等。

[企業創富]

【明報專訊】邵逸夫爵士遺孀、人稱「六嬸」的電視廣播有限公司非執行董事邵方逸華（原名：李夢蘭）於11月22日病逝，享年83歲；前日在香港殯儀館設靈，昨日舉殯，遺體隨即奉移到柴灣哥連臣角火葬場火化。上午約九點開始，無綫主席陳國強、執行董事及集團行政總裁李寶安、助理總經理樂易玲，以及曹眾、謝寧和老公、洪祖星、劉家昌、康虞茱迪等相繼到靈堂致祭，向故友作最後道別，眾人到達靈堂時神情凝重，難掩傷感之情。

記者﹕陳釗

攝影﹕孫華中

方逸華喪禮以佛教儀式進行，家屬貫徹低調作風，一早到靈堂打點，並在靈車駛出前約15分鐘叫工作人員落下靈車出入處閘口。大殮儀式過後，停車場閘口升起，有10名保安嚴陣以待，手拖手築成人鏈為靈車開路。靈車佈置簡潔，車頭只掛上一個白色花圈，車身兩側以花環作簡單配襯，後座車窗則用上白色緞布遮擋；而安放邵方逸華遺體的白色靈柩上，擺滿白色鮮花，有3個心形花牌陪伴，其中粉紅色的是由胞妹Meage和Jenny所送，兩胞妹亦與邵方逸華生前得力助手Raymond跟隨靈車往火葬場。

胞妹Meage捧遺照

到達火葬場後，由大妹Meage手捧邵方逸華的彩色遺照進入禮堂，相中的邵方逸華面露笑容。而完成舉火禮離開時，兩胞妹神情哀傷，哭得鼻頭通紅，邊行邊用紙巾拭淚；樂易玲與曹眾等神色哀傷，樂易玲受訪時還數度哽咽，她說﹕「六嬸的遺容很靚，很似睡得很舒服咁。所有她最親的屋企人、同事和朋友都來送她最後一程。」

留院仍想出席台慶

方逸華有何遺願？樂易玲說﹕「她想大家開心，身體健康，她經常都講要開心，畀心機工作。我們到了這個年紀，銀紙多過日子，她成日叫我們要吃好一點，注重身體，惜屋企人，畀心機工作，但就不要給自己太大壓力。」樂易玲又透露方逸華離開前仍記掛工作，且早前（11月18日）都還說要出席今年的台慶（19日），後來大家覺得太多人，叫她不如休息一吓，樂易玲說﹕「她是想來的，她的心仍掛住TVB 50周年台慶。」

樂易玲﹕真的永別了

當時方逸華已住醫院？樂易玲說﹕「都是出出入入咁，因她胃口不太好，吃不下東西，要打營養針。（是什麼病？）無病，只是身體比較弱。（不是敗血病？）無，無。她經常覺得自己無病，我們亦不覺她有病。她以前都常顧住工作，無依時吃東西，跟我們開會都是吃三文治，吃得很簡單。不過她很惜我們，近幾年經常帶我們去好的餐廳吃好的，就算她只是吃少少，都會叫很多給我們吃，就是想我們吃得開心。」樂易玲不捨地說：「今日看着她的靈柩推入去，覺得在人世間真的永別了。」 

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】陳志雲昨日到商台宣傳舞台劇《主席萬歲》。提到前老闆娘「六嬸」方逸華昨日出殯，陳志雲表示方逸華生前提過其喪禮只想由家人伴隨低調處理，所以會尊重她意願。

志雲說﹕「我人無到，但心在，12月12日我會去她的追思會，將來都會在天家重聚！方小姐以前經常提點我，前幾個月我好想找她聊天，聽到身邊人說她身體不好要休息，但當時並不知道對方患病，好遺憾在她病後無探過她，不過可能她未必想人知，傷感一定有，但相信方小姐無遺憾，他曾經講過將無綫出售好滿意，很合時。」

憶邵逸夫曾叫六嬸減肥

講起與邵逸夫和六嬸昔日的相處，陳志雲勾起好多回憶，他說﹕「記得阿Sir（邵逸夫）曾戲言，搞邵逸夫獎頒獎禮多工作，咁辛苦嚟做乜！但方小姐好認真堅持，覺得個獎好有意義。以前都有趣事，方小姐加入每周管理層會議，大家談及想搞減肥的真人騷，阿Sir指住方小姐說﹕『你應該去！』方小姐雖然上了年紀，答應別人的事，她都跟人勾手指尾，做事也很賣力，有時想簽新人，開會時會傾到餐廳打烊。 我聽聞梁乃鵬有見過方小姐最後一面，知她走得好安詳、無痛苦，我都覺得欣慰，會記住她開心、燦爛的一面。」

記者﹕鍾一虹

【明報專訊】鄧佩儀、楊潮凱、黃建東前晚出席由他們主演的網劇《降魔的番外篇——首部曲》首映禮。對於劇集《降魔的》收視及口碑均理想，珠玉在前，問他們可有壓力？鄧佩儀表示很感恩，她做任何事也沒壓力，總之盡了力去做，順其自然，不會想太多，不過她對該劇有信心。

鄧佩儀﹕盡力去做沒壓力

楊潮凱不擔心觀眾會比較，因為兩齣劇種不同，內容沒有關連，《降魔的番外篇》是齣輕喜劇，沒有《降魔的》的催淚位，希望觀眾以平常心去看。他說﹕「賣點不是CG，而是新演員，新穎的製作和大膽的演出 。」問到如何大膽？楊潮凱表示他和黃建東有幕只遮掩重要部位的正面全裸戲，兩人得知後，3個月前便開始操練，他大爆黃建東沒恒心減肥，拍攝時被人嫌肥。至於他一向有打泰拳，拍攝前一星期勤做gym及節食，所以都有6塊腹肌，他說﹕「少許腹肌，但不及袁偉豪和周柏豪。」問鄧佩儀覺得楊潮凱、袁偉豪和周柏豪3人中誰較弗？她說﹕「3個都咁索、咁hot。」

記者﹕柯美

【明報專訊】韓國樂壇盛事MAMA音樂頒獎禮今日於香港舉行，韓星大軍前日及昨日陸續抵港，吸引不少粉絲到機場迎接偶像，非常熱鬧。繼前日率先來港的防彈少年團（BTS）、SHINee成員泰民、Wonder Girls前成員宣美等後，昨日陣容更鼎盛，有新婚後首度來港的宋仲基、「大長今」李英愛、《Running Man》主持宋智孝、安宰賢，還有男團Wanna One、EXO、Got7、Day6等；當中以宋仲基最受注目，精神飽滿的他大曬婚戒。

未見太太宋慧喬蹤影

昨日機場VIP通道早已有逾百名粉絲等候，率先現身是上月底跟宋慧喬（喬妹）結婚的宋仲基，他是頒獎禮的主持人。他於早上11時45分戴着眼鏡，穿着灰色長褸、牛仔褲現身，男神風範依舊。他展露親切笑容跟粉絲及傳媒揮手打招呼，左手的婚戒相當搶鏡。他與喬妹剛結束蜜月之旅不久，日前有傳喬妹會陪老公來港，以及可能擔任頒獎嘉賓，但昨日未見她的蹤影？

笑容滿面友善打招呼

「大長今」李英愛是頒獎嘉賓之一，她於下午5時許抵港。相隔多年未有訪港的李英愛，穿着黑色連身裙配高跟鞋，高貴優雅。她戴上墨鏡，面露笑容向傳媒微笑打招呼，表現親民。宋智孝同樣戴墨鏡，身穿長褸及牛仔褲，展露燦爛笑容，上車後仍不忘跟粉絲揮手，十分友善。

韓星大軍陸續抵達

還有多隊男團、女團來港，Day6、女團臉紅的思春期於昨午12時許先後步出機場VIP通道。隨後，男團Got7現身，粉絲瘋狂大叫，香港成員Jackson聽到粉絲叫聲，上車前不忘拉低口罩露出微笑。韓劇《愛情的溫度》金材昱、《Triangle》李凡秀及《太陽的後裔》金玟錫等陸續抵港。Wanna One於下午1時許步出機場，11名成員均戴上帽或口罩，粉絲繼續尖叫，成員急步上車，主將姜丹尼爾於上車前向對面馬路的粉絲揮手。EXO的4名成員燦烈、世勳、Kai與Suho昨晨由仁川機場出發，下午3時現身香港機場，粉絲興奮。前晚出席日本MAMA頒獎禮的EXO小分隊EXO-CBX，3名成員伯賢、Chen及Xiumin昨晨亦從日本來港匯合隊友。

記者：黃梓烜

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】韓國女團少女時代前成員Tiffany昨晚與型男高以翔出席品牌開幕活動，Tiffany身穿黑色低V碎花裙亮相，吸引到場支持的數百名粉絲瘋狂尖叫。她跟高以翔合照時掩嘴而笑，一臉陶醉；接着，她向粉絲揮手、鞠躬，再以廣東話打招呼：「大家好，我是Tiffany，我好掛住你哋！」

曬廣東話冧粉絲

Tiffany於席上分享感受，暢談相隔兩年再次訪港感到很開心，預祝大家聖誕快樂。目前她在洛杉磯修讀演藝課程，適逢最近處於冬季假期，她也有趁空檔逛街，準備聖誕禮物給家人和朋友。身為大眾女神的Tiffany，被問到擇偶條件？她笑說：「希望對象是住在洛杉磯，因我現在都是住洛杉磯。」對於離開了SM事務所後獨立發展，Tiffany表示最近正在錄音，為明年再推新歌做準備，又會趁修讀課程打好演技基礎，迎接明年1月試鏡機會，希望將來可跟正在荷李活發展的吳彥祖合作。

發短訊慰問舊隊友太妍

談到少時成員太妍遇車禍受傷，Tiffany稱一班隊友仍有保持群組聯絡，並已發短訊慰問對方：「大家不用擔心，她的情况是OK的，知她即將推出歌曲，聖誕會出來宣傳。」她表示活動後便要趕返洛杉磯，未能出席今日在港舉行的MAMA音樂頒獎禮。

高以翔擇偶感情勝外表

高以翔匆匆來港工作兩天，沒時間玩樂，只能在活動後到蘭桂坊走一趟。問是否去識女仔？他笑說：「不是，朋友開酒廊，過去支持一下。」他直言首次見Tiffany感期待，之前覺得韓團的女生都很漂亮及有才華。有否想過結識韓國女友？高以翔稱：「不會單看外表，會看感情，要跟對方聊過天才知道。」他透露聖誕將赴日本滑雪，追問有否女生同行，他即笑指記者八卦，總之此程跟一大班朋友同行。

記者：鍾一虹

攝影：劉永銳

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】賭王何鴻燊創立的澳博，昨晚於澳門新葡京酒店舉行「澳博米芝蓮星級慈善拍賣晚宴」。賭王四太梁安琪以澳博名義，以高價170萬元投得1000克重的意大利白松露菌，連同其他拍賣，全晚共籌得319萬元善款，幫助澳門弱勢社群。追問四太與無綫主席陳國強熟稔，是否想發展娛樂生意？她揚言日常工作已太忙，無暇再管理，看娛樂新聞已夠開心。

裝作不知猷君戀事

四太率子女何猷亨和何超盈撐場支持，對於與去年所籌善款成績差不多感到欣慰。提到她的18歲孻女何超欣最近遠赴巴黎，參加被譽為巴黎貴族社交圈盛事，成人禮舞會（Le Bal），再見證多一位何家淑女初長成。有陪女兒去巴黎的四太不禁大讚愛女：「欣欣大個女，我有些擔心，擔心她靚女多人追；在我心目中，她永遠是最細，長不大。」四太稱不介意超欣拍拖，認為人大了自然要獨立。至於兒子何猷君盛傳與內地超模奚夢瑤拍拖，她繼續裝作不知情，但有聽聞女方最近在內地行內衣騷於台上不慎絆倒，四太認為不應該由她評論。

麥嘉欣性感登場做足安全

本屆澳門小姐麥嘉欣，身穿超Deep V晚裝亮相，性感撐場；雖做足安全措施，但因裙子大較鬆身，故擔心走光而顯得有少許不自然。

明報記者林蘊兒澳門報道

【明報專訊】關心妍、李彩華與王君馨昨晚出席於香港大球場舉行的「香港福音盛會2017佈道大會」，關心妍獻唱兩首福音歌及兩首流行歌，李彩華及王君馨分別用10分鐘分享見證。首次講見證的李彩華說：「在3萬多名觀眾面前講見證，心情很緊張，揸車到現場時練習一次，已眼泛淚光，擔心真正講時，情緒會失控爆喊，希望自己的經歷能感動觀眾，令他們決志。」

王君馨曾患抑鬱暴食症

王君馨分享未入行前，因為太過注重自己的外表而患上抑鬱和暴食症，但有信仰後，才知道外貌並不重要，知道要怎樣珍惜和愛惜自己，以及對人的態度。她說：「女士們都貪靚，希望她們聽完後有得着。」

記者：柯美

【明報專訊】謝霆鋒近年熱中入廚鑽研美食，又拍攝節目《十二道鋒味》系列大受歡迎。昨日他獲邀到澳門新濠天地，與6位國際名廚齊齊炮製米芝蓮「星」色晚宴。霆鋒自認向難度挑戰，負責製作600份自家創作的「玫瑰泡芙及荔枝啫喱」甜品，並趁機向名廚學藝偷師。

構思嶄新形式開騷

霆鋒經常出入廚房，亦有走入錄音室錄新歌，早前透露有意於2018年開騷演出的他將有嶄新構思。他表示：「《鋒味》理念是一種新體驗，我想將個騷變新形式，好似美食嘉年華連結演唱會，不過等批文不容易，正物色合適場地。人數目標不計較多與少，以嘉年華形式為目標。」霆鋒透露將準備飛往挪威繼續拍《鋒味》系列，沒有打算邀請女友王菲於本輯或下一輯擔任嘉賓亮相。原因是他不想將感情事放在幕前，始終工作還工作，與感情事應該分開，不混為一談。

不評論阿嬌男朋友

霆鋒承認早前在阿Sa（蔡卓妍）生日會上，見過阿嬌（鍾欣潼）的男朋友賴弘國，笑言是見家長。他拒評論男方：「當然不會評論，大家都做了20年同事（與阿嬌），又是朋友，最緊要她開心就得。（為什麼不帶女友一同出席？）是人家見家長之嘛！」

明報記者林蘊兒澳門報道

【明報專訊】竇靖童昨日到商台宣傳全新唱片《Kids Only》，她稱專輯內11首歌曲花了大半年時間親自創作，唱片封面選用了她堂弟的肖像。童童說：「姑姑傳來的大合照，覺得堂弟流露小孩放鬆、自然感覺，且表情倔強、不服輸，很貼合唱片名頭兩字KO的意思，用相前有徵詢過堂弟。」

她沒有研究媽媽王菲有否聽完整張唱片，但知道媽媽特別喜歡新歌《舞》。問她的音樂創作是否受媽媽影響？她稱：「《舞》加入最多我的想法，媽媽從不干涉我的音樂。我的聲音似她，都不是刻意的，像她也很正常。我不知道她會否唱我的歌，相信哼幾句她肯定會。」

跟周迅是好友

童童透露碟中有首情歌《Blooming》，是她看完名導活地亞倫新戲後引發靈感，反而沒有描寫自己的情感。提到七夕當日，她在網上發布了男孩子的照片，令人聯想是其男友，童童笑說：「他是我的髮型師，照片在日本工作時拍的，我不知道當日七夕。」至於日前她跟周迅一起欣賞音樂會，童童直認彼此是挺好的朋友：「年齡距離不重要，我們精神上的睇法很似。」

記者：鍾一虹

【明報專訊】李亞男昨日出席中醫店開幕禮，她表示婚後有煲湯進補，最近也打算跟老公王祖藍睇中醫調理身體，因大家已有共識一、兩年後展開生育計劃。她說：「想生一個先，如果上帝給我一仔一女，都很開心；如果似我就最好，不會浪費我天賦的高度。」笑她跟老公早前赴日本慶生，被發現不戒口吃生冷食物，李亞男稱：「我跟祖藍食的，因為他喜歡食刺身，當地的刺身很新鮮，不食怕浪費，返來會開始戒生冷食物和咖啡了。」

祖藍是否送個孩子給她當生日禮物？李亞男笑言：「這個幾好，我們不看重物質。他試過遺失我送給他很有意義的卡通衫，我也試過遺失了他送給我的頸鏈，大家都沒有嬲，比較重視五個愛的語言，為對方付出、共度有質量的時間、抱抱、言語和送禮物；前兩項會做足，一齊食飯要好好對老公，不要撳手機。」

記者：鍾一虹

攝影：劉永銳

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】TVB的2018年月曆出爐。往年無綫小生、花旦排陣，誰受力捧可在此中尋；但近年TVB月曆多以藝員大堆頭攻勢，勝在夠熱鬧，並宣傳新一年的劇集。

2018年1月的月曆照主打小生、花旦，黃翠如、蕭正楠這對情侶獲公司恩准企埋一齊曬恩愛，馬明國身邊不是黃心穎，獲安排舊愛胡定欣企身邊，再見亦是朋友。森美也在第一排，緊接是生力軍張振朗、胡鴻鈞與吳業坤等。

馬明有舊愛胡定欣相伴

2月是拜年時，家燕姐領軍，《阿爺廚房》李家鼎在搶眼位置。11月是台慶月，汪明荃、陳豪、歐陽震華與田蕊妮等曬實力。其他月份主要是劇集宣傳，上榜劇集分別是張衛健主演《大帥哥》、夏文汐首部電視劇《逆緣》、陳煒《果欄中的江湖大嫂》、馬德鐘《跳躍生命線》、郭晉安、林文龍重頭劇《再創世紀》、黃智賢與麥明詩《是咁的，法官閣下》、王浩信、伍允龍《兄弟》。還有兩部劇《包青天再起風雲》與《天命》皆是狄龍兒子譚俊彥擔正，最威是他了！

《包青天》陳國邦被消失

陳國邦早前為ViuTV拍攝節目而遭無綫封殺，被飛走無份拍劇集《包青天》，宣傳海報亦只見譚俊彥飾演的包青天、張振朗飾演的展昭，原本由阿邦飾演的公孫策就被消失得無影無蹤。首次拍TVB集劇《逆緣》的陳家樂也有高人一等優待，參與此劇有視帝黎耀祥，還有夏文汐與黎諾懿，照片中陳家樂明顯突出，連視帝祥仔也要仰視他呢！

文﹕娛樂組

【明報專訊】龔嘉欣12月5日（下周二）28歲生日，她為紀念入行9周年，邀請拍攝團隊、造型師及化妝師，為自己打造多個性感形象，有高衩曬腿又有真空Deep V。她說今年入行9年，感覺自己大個女，想有新形象給大家看，見到她的另一面，原來龔嘉欣都可以豁出去。

她正拍攝新劇《堅離地愛堅離地》，她在這段時間影性感照，因自覺狀態好，趁空檔做些讓自己不會後悔的事。她指造型有好大突破，想證明她好肯嘗試，亦可以訓練膽量，對日後演戲好有得着。問她最滿意自己身材的哪個位置？她笑言：「對腳，覺得幾修長。我沒有豐滿身材也不覺輸蝕，因為身材好壞跟豐滿身形無關，最重要整體感覺均勻。」

文﹕娛樂組

【明報專訊】薛家燕、黎小田、湯寶如、曹永廉主持的節目《流行經典50年》添食10集，昨日舉行記者招待會，並宴請曾為節目演出的嘉賓，包括朱咪咪、露雲娜、韋綺珊、胡渭康、曾航生、劉雅麗、黃翊、黃寶欣、何婉盈及黎明詩等。薛家燕與黎小田一起接受訪問，家燕姐表示節目反應很好，這餐應該一早食，先添食10集，因為黎小田明年2月要開演唱會。黎小田透露節目在內地有翻版碟，家燕姐笑指早知他們自己發行。新一輯會加入全新環節「我不是歌手」，由不同界別藝人獻唱金曲，亦會邀請久沒唱歌的嘉賓上節目，至於是誰，暫不透露，先賣關子。

黃翊黃寶欣相識30年首合唱

黃翊和黃寶欣都希望可以再上家燕姐這個節目，未知會否再被邀請，他們會先在12月16日的《星光熠熠耀保良》合唱一曲。黃翊指與黃寶欣認識30年，但未試過正式合作。

記者﹕柯美

【明報專訊】《2017勁歌金曲優秀選第二回》昨晚在九龍灣展貿舉行，鄭俊弘與女友何雁詩雙雙得獎，加盟星夢的周柏豪與再戰樂壇的陳曉東也有歌得獎，還有鍾舒漫、泳兒及菊梓喬等。周柏豪憑《天網》得獎，是他加盟新公司後第一個獎，不過他也不忘多謝舊公司栽培。問無綫暫時不用蕭定一公司旗下藝人，對他可有影響？周柏豪表示沒影響，他不屬蕭定一公司藝人，要不然也不可參與《再創世紀》演出。雖然有傳他會在總選奪男歌手獎，但他對自己信心不大。

何雁詩穿黑色魚網衫露黑bra，她否認走性感路線﹕「是造型師幫我揀的，之前沒試過，來到才知那麼性感，搞到我有點怕醜。」她隨即用外套遮掩將自己包到密密實實。

大讚男友打扮有型

男友鄭俊弘對她這身打扮有何評語？她說﹕「無評語。」她反讚鄭俊弘的打扮有型，她說﹕「平時已好有型，今晚特別有型。平時我們都有討論衣著打扮，但他不會評論我，因他對時裝無意見。我有幫他睇衫，但未試過幫他買衫。」

記者﹕柯美

攝影﹕黃梓烜

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】全球期待的Marvel重頭戲《復仇者聯盟3：無限之戰》（Avengers: Infinity War）將於明年4月上映，首條預告片昨日率先曝光，所有超級英雄空群而出，誓死阻止佐斯布連（Josh Brolin）飾演終極奸角「滅霸」集齊6顆無限寶石，藉此毁滅地球甚至全宇宙的霸業。

Marvel電影踏入10周年，明年上映的《復仇者聯盟3：無限之戰》將會成為一個時代的終結，Marvel電影公司總裁奇雲費格（Kevin Feige）接受今期《Vanity Fair》雜誌訪問時更明言：「帶給大家在超級英雄電影前所未見的：一個結局。」他更指下集《復仇者聯盟4》將會是分水嶺，但可能不是粉絲所期待的。

傳有英雄陣亡

早前有傳《復仇者聯盟》第3及4集將會「死得人多」，究竟哪些超級英雄將會在終極大戰中陣亡？從《復仇者聯盟3》長約兩分半鐘的預告片，或許可以看出一些端倪。

首先出場的是「變形俠醫」馬克路法奴（Mark Ruffalo），從電影的時間軸來看，他跟「雷神」基斯漢斯禾夫（Chris Hemsworth）在前作《雷神奇俠3：諸神黃昏》結局逃離聖域界，乘坐太空船期間，疑被滅霸手下襲擊，結果變形俠醫被擊落地球，「鐵甲奇俠」羅拔唐尼（Robert Downey Jr.）和「奇異博士」班尼狄甘柏貝治（Benedict Cumberbatch）見狀，一臉難以置信。

滅霸為了集齊6顆無限寶石，於是率領手下征戰宇宙，從預告片可見他已擁有紫、藍雙色寶石，前者相信是雷神之弟「邪神洛基」湯希丹斯頓（Tom Hiddleston）乖乖雙手奉上；後者原本由《銀河守護隊》的新星軍團保管，恐怕已凶多吉少。

至於其他無限寶石的下落，目前已知黃石被裝置在「幻視」保羅畢丹尼（Paul Bettany）的額頭，自從經歷《美國隊長3：英雄內戰》後，他跟「紅女巫」伊莉莎伯奧遜（Elizabeth Olsen）的感情發展迅速，但從預告片段可見，滅霸手下已擊敗幻視，並取出黃色寶石，相信他的下場並不樂觀。

擁有綠色寶石的奇異博士，暫時倖保不失；至於片末出現滿面鬍鬚的「美國隊長」基斯伊雲斯（Chris Evans）、一頭金髮的「黑寡婦」史嘉麗祖安遜（Scarlett Johansson）等超級英雄，齊集在「黑豹」卓威博士文（Chadwick Boseman）統治的國家瓦干達，跟滅霸大軍開戰，有理由相信另一顆寶石正隱藏此處，而且在明年2月上映的《黑豹》電影將有詳細交代。

另一方面，雖然鐵甲奇俠跟「蜘蛛俠」湯賀蘭（Tom Holland）並無寶石，但仍正面對抗滅霸，前者再次穿著Hulkbuster重裝戰甲登場，後者亦換上鐵甲奇俠在《蜘蛛俠：強勢回歸》送贈的全新黑紅色戰衣，可惜彼此實力相差太遠，滅霸隨便一拳，已把鐵甲奇俠打倒地上，亦把蜘蛛俠輕易制服，假如他儲齊6顆寶石，威力足以扭曲宇宙，後果不堪設想。

逾4000萬點擊

如先所言，變形俠醫跟雷神在太空遇襲後，前者跌落地球，仍然保持短髮「獨眼龍」形象的後者則被「銀河守護隊」成員救起，象徵兩派超級英雄將會首度合作，攜手對付滅霸。

截稿前為止，《復仇者聯盟3》預告片上載至YouTube官方頻道未夠一日，已錄得超過4000萬次點擊，並於各大社交網站瘋傳，可見全球「超英迷」反應有幾熱烈。

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】迪士尼動畫改編拍成真人版電影，由《黑魔后》到《美女與野獸》都票房報捷，而籌備多時的《花木蘭》（Mulan）亦終於開鏡有期，迪士尼電影公司昨日宣布，經過為期一年的環球甄選面試後，終於從千名候選女星中，選出「小龍女」劉亦菲擔任主角，扮演代父從軍的花木蘭。

消息一出網民反應正面，大讚迪士尼樂於接受民意。事實上，荷李活慣用白人演員扮演亞裔角色的「洗白」現象，近年備受批評，如今劉亦菲扮演花木蘭，別具象徵意義。

據迪士尼一方透露，飾演花木蘭的女星必須具備多個條件，包括有武術根柢、能操流利英語，當然少不了明星氣質。劉亦菲曾參與成龍及李連杰主演的《功夫之王》，又跟《夏菲米克的時代》男星艾米夏斯（Emile Hirsch）合演《烽火芳菲》，絕對符合片商要求。

《花木蘭》真人版電影將於2019年上映。

【明報專訊】韓國女團少女時代前成員Jessica昨日獲邀到台灣，出席法國珠寶品牌於台北101的新店開幕活動，並主持開幕剪綵儀式，吸引過百名粉絲前來追星，迫滿兩層商場，場面相當熱鬧。

由於店舖位置剛好位於商場行人電梯旁邊，有粉絲不停上上落落，其間舉起手機或相機拍攝，形成「迴轉粉絲」的搞笑現象，Jessica見狀亦忍不住甜笑揮手，表現親民。

提到少時，早前成員徐玄跟經理人公司S.M娛樂約滿後離巢，她強調與隊友並無不和，並揚言若少時需要她，她必定會出現。昨日徐玄果然遵守承諾，約滿後首次與前隊友Yuri同場現身，一同出席美髮用品的代言活動，二人在活動上默契依舊，果然是好姊妹。

【明報專訊】因參加內地綜藝節目《我是歌手4》而紅遍亞洲的韓國男歌手黃致列，明日（2日）起一連兩晚在台大體育館舉行演唱會，順道跟台迷慶祝他的35歲生日。

黃致列昨日飛扺台北為個唱作準備，在機場禁區內已有數十名粉絲守候。他見到傳媒及粉絲即揮手示好，還用流利中文跟他們閒聊。黃致列步出機場後，約200名粉絲熱情接機，令他十分開心，主動走近握手，又拿起粉絲的自拍神棍大合照。

現場有不少粉絲戴上印有「世界小姐」字樣的彩帶，迎接她們心目中的「王子」，粉絲又向黃致列遞上王冠、權杖及披風，他都逐一戴上，並與粉絲合照，其間有穿上旗袍的粉絲跪下拍照，黃致列擔心對方走光，主動為他擋住鏡頭，盡顯「暖男」本色。

【明報專訊】荷李活性騷擾醜聞恍如一石擊起千重浪，早前被指性侵男模特兒甚至女主播兒子的金像影帝奇雲史柏斯（Kevin Spacey），主演新片《萬惡金錢》（All the Money in the World）難免受到牽連，被迫取消AFI電影節首映禮之餘，電影公司更刪除所有奇雲戲分，導演烈尼史葛（Ridley Scott）改邀《仙樂飄飄處處聞》男星基斯杜化龐馬（Christopher Plummer）頂替，結果有關戲分迅速拍完，昨日更公開預告片，力保12月22日的映期不變。此片改編自真人真事，講述1973年美國石油大亨John Paul Getty的17歲孫兒在羅馬被綁架的故事。

提起性騷擾醜聞，DC超級英雄漫畫改編拍成美劇《閃電俠》、《女超人》及《綠箭俠》等監製Andrew Kreisberg，最近亦捲入性騷擾多名女士的風波，華納電視部發表聲明，表示經過調查後，決定即時解僱他，「我們需要向員工提供一個安全的工作環境」。Andrew的工作將由其他監製接替。

【明報專訊】日本女星柴咲幸演出NHK電視台大河劇《女城主直虎》已經煞科，明年將播出《變態超人》男星鈴木亮平主演的《西鄉殿》。昨日二人現身電視台，進行交接儀式，互送日本特產為對方打氣，鈴木亮平送上手工藝品，幸妹回贈一籃蜜柑。

NHK電視台為改善工作環境，《西鄉殿》將由原定50集縮減至47集。

【明報社評】香港田徑隊跨欄好手呂麗瑤表示，初中時曾遭教練性侵犯，呼籲遭遇相似的受害人站出來，不再姑息養奸。呂麗瑤的勇氣令人動容，不少組織機構都強調，不會縱容任何形式的性騷擾性侵犯行為，然而是否說到做到，卻是另一回事。近年一些學校和機構引入「防止性騷擾政策」，可是往往缺乏具體措施，流於空談，無力保障兒童免受侵犯。呂麗瑤勇敢站出來，需要的不是掌聲，而是各界坐言起行，確保「性侵零容忍」不會只是漂亮口號。

徹查性侵犯真相

保障年輕運動員

過去數月，性侵問題在國際社會惹來頗多關注和報道。荷李活電影大亨韋斯汀被指性騷擾或強姦數十名女性，引發全球骨牌效應，數百萬人在社交媒體透過「#MeToo」標籤，訴說性侵犯不幸經歷，還牽出了美國體壇大醜聞。美國多位奧運金牌體操女將表示，曾遭隊醫納沙性侵。納沙承認性侵7名女性，面臨最少25年監禁。今次呂麗瑤公開不幸遭遇，正是受到「#MeToo」女權運動啟發。

過去本港體育界甚少傳出性侵事件，究竟是人人復禮克己，還是因受害人啞忍，難以斷言，不過呂麗瑤顯然相信同類事件是存在的。名教練少如鳳毛麟角，收徒無數，若有人心術不正，利用地位身分滿足個人欲望，受害者未必只得一兩人。納沙在美國體操協會工作30年，指控他性侵的女性便超過125人。呂麗瑤勇氣可嘉，令人敬佩，無論是其母校還是相關體育機構，都應徹查真相；呂麗瑤亦不妨再行前一步，報警求助，讓執法機構跟進，這對於鼓勵其他受害人站出來，相信也甚有幫助。

很多人常將啞忍性侵，與文化因素拉上關係，容易忽略了倫理權力關係不平等，才是真正關鍵。關注團體指出，大多數受害人與侵犯者都是認識的，侵犯者往往利用受害人的信任，伺機侵犯。由10多年前的神父性侵醜聞，到近年一些惹人注目的案件，諸如補習老師性侵學生等等，但凡相處關係緊密、尊卑地位分明、權力嚴重傾斜的地方，一旦發生性侵，受害者尤其痛苦，覺得求助無門。台灣女作家林奕含不堪性侵經歷自殺，正是一例。

跟老師與學生相似，教練與年輕運動員的關係，同樣既密切又重尊卑。教練陪伴運動員一起奮鬥成長，亦是運動員最信任的人，關係可以親如家人，道德操守非常重要，不能有任何歪念。呂麗瑤表示，當年遭教練性侵之後，還有跟他來往，每年給他慶祝生日，正正反映了在師徒尊卑關係之下，受害人充滿無力感，還要裝作若無其事，委屈如此，情何以堪。

一石激起千層浪，呂麗瑤公開自己的遭遇，喚起社會對性侵兒童的關注，其母校和屈臣氏田徑會均採取跟進行動，多個體育機構也表示對性侵行為零容忍，例如香港體育學院便表示，有按國際標準採取保護兒童措施，包括制定員工專業操守守則、設有保護兒童及處理投訴機制，以及在招聘過程加入性罪行審查機制等。

防範性騷擾意識不足

投訴處分機制欠完善

為呂麗瑤鼓掌、呼籲受害者不要啞忍，並沒有多少難度，真正考驗是如何貫徹做到「性侵零容忍」。精英體育競技講究成績，若有知名教練涉嫌行為不當，體育機構會否嚴厲整肅，還得看管理層的決心。由於教練需要指導運動員的動作，容易有身體接觸，灰色地帶甚多，若要存心找藉口包庇侵犯者，其實並不困難。美國體操金牌女將馬露妮公開性侵遭遇後，美國體操聯盟稱讚她勇敢，可是有傳媒卻質疑，美國體操聯盟長期對性侵問題視而不見，甚至涉嫌包庇侵犯者。

關注團體指出，有關導師或教練的性侵個案，一般共通點是相關機構沒有採取雙教練或雙教師制，事發時亦沒有其他人在場。招聘好教練既不容易又要金錢，對一些學校和團體來說，採取雙教練制有現實困難，不過如何避免校外獨處瓜田李下，卻絕對可以透過行為守則規範及防止。

近年部分體育機構和學校引入「防止性騷擾政策」和行為守則，保護未成年人士，可是作用卻受到質疑，例如有些「防止性騷擾政策」僅屬原則陳述，並無具體措施，投訴機制則流於粗疏，紀律處分太過寬鬆，投訴人遭毛手毛腳，可能反過來被質疑「自我意識過剩」，陷入窘境。數年前有調查發現，本港近半學校沒有「防止性騷擾政策」，不少學校均表示「沒有急切需要」，連非牟利社福機構也出現類似情况，反映社會對防止性騷擾性侵犯意識不足。雖然6年前政府訂立了《性罪犯定罪登記冊》，針對一些容易接觸兒童的行業，方便僱主查詢，惟沒有硬性規定準僱員必須交代，被指力度不足。保障兒童免受性侵犯，處理有必要從嚴從緊。

歡迎回應 <a href="mailto:editorial@mingpao.com">editorial@mingpao.com</a>

【明報文章】張國榮金曲有一句「Wow-oh-o無心睡眠，Wow-oh-o腦交戰」。1990年港產片《表姐，你好嘢！》其中一幕，飾演國民黨老兵的林蛟高唱「三民主義，吾黨所宗……」演大陸公安的鄭裕玲以《義勇軍進行曲》反擊，大唱「冒着敵人的炮火，前進，進！」而演香港警員的梁家輝則戲謔地唱一句：「無心睡眠，國共交戰！」這一幕，充分反映九七前香港人對黨國問題隔岸觀火的心態。而弔詭的是，「去國族化」正是香港文化一個重要特色。以前港人抽離於國族，釋放充沛的民間活力，是優勢還是缺失？見仁見智。今天港人不能再演「梁家輝」，不能再拿國歌來開玩笑。本地《國歌法》立法在即，主權效忠問題避無可避。歌詞說中了，「反共」「愛國」腦交戰，也是民情民智的大挑戰。

國歌是國家的主權象徵。要了解港人的若即若離，必先分析港人對國歌的「抗拒」、「冷感」及「自豪」是怎樣聯結起來的。國歌是特殊的符號，與崇敬之情沒有必然聯繫。若有人相信愛國與生俱來，並以為聽到國歌自然觸發自豪之感，那是毫無實證基礎的一廂情願。

象徵符號之所以能夠觸發情緒與信念，是經過長期的社教過程累積而來。就國歌而言，須靠政權長期推動、民間社會檢驗政權的誠信與政績，並透過認知民族歷史、投入重大的國家事件、接受文學經典與通俗文化的薰陶，這些生活經驗點滴累積，將其中的國家想像與感受移情於國歌的象徵之上，那才是真情而不是假意。

殖民時期，港英政府並沒有要求港人效忠英國或中國。長久以來，港人國家意識薄弱，倘若國歌法從嚴，高壓阻嚇及懲罰市民對國歌的負面反應，很可能製造各種文化上的「奇難雜症」——口是心非，真情是假意；愛國者激昂，而冷感者變反感；不滿國歌的市民，選擇性地接收及散播大量中共醜聞，以印證強權苛政的悲情；強烈反共者，以隱晦、隱名的方式惡搞；強烈愛國者，則視國歌法為追擊政敵的武器；伴隨國歌而來的中國富強論，會被視為歌功頌德、隱惡揚善的洗腦宣傳；「愛國」「反共」腦交戰，「藍」「黃」陣營誇大對立，以合理化各自排他的立場。

我與馮應謙所做的追蹤調查顯示，九七前，39%的港人對國歌有自豪感，之後逐年上升到2010年54.8%，然後逆轉下跌至2016年的36.1%，當中年輕人的跌幅尤甚。更值得注意的是對國歌有抗拒感的港人，由1996年的4.4%上升至2016年的13%。10多個百分比抗拒國歌不是一個小數目；而三成多人感覺自豪之外，也有大比例港人是「無感」或「冷漠」的。港人自豪感不足，冷感是多數，抗拒者為數少卻又顯眼，在旺角足球場上尤其矚目。

跨代分層分析見複雜性

國歌的情緒內容，是後天而不是先天的，並與社群的歷史經驗有關，而往往在青少年時期影響最深。從跨代分層的角度去分析，更能看見香港的國族感情的複雜性。

（1）部分長者經歷戰亂及日本侵華，較能進入《義勇軍進行曲》的時代感受，他們有感於國人飽受戰火與貧困的煎熬，今昔對比，以今天中國的成就而自豪，較易將家國之情投射於國歌。

（2）香港50歲以上、在港英時代成長的主流精英，不少崇尚法治人權等普世價值，對中共的人權紀錄有所保留。小部分年輕時接觸過「關社認祖」思潮，認同中國文化，並期望中國有一日能進行民主改革。這部分人正是「民主回歸」的意見領袖，是每年六四維園集會的常客，是泛民主派逐漸萎縮的追隨者。他們對國歌立法持抗拒態度。

（3）同是50歲後的港人，有不少從大陸經濟改革中得到好處。目睹大陸的現代化以及生活質素的改善，這群組較能接受中共政權，但亦相信穩定與法治才有繁榮安定。他們不滿雨傘運動「違法達義」自圓其說，不少在「傘後」走進深淺「藍營」，傾向歡迎國歌立法以懲罰他們眼中肆無忌憚的社運青年。這一群也以靈活實際見稱，「務實愛國」、「功利愛國」者大不乏人。

（4）在殖民地成長的愛國群組，現時大概也是50歲以上。當年受港英政權打壓，愛國之情未能舒展。如今時移世易，唱國歌唱得格外起勁。親中學校、社團、政黨近年積極開拓社會網絡，蛇齋餅糉、關愛老弱，背後有豐厚資源。從中凝聚的社會經驗以及政治論述亦會強化跨年齡層的新一代愛國群組，對國歌立法自然取態正面。

（5）三四十歲的成年人，懂性之年是在九七之後，風聞昔日香港青年「上流」神話，眼前卻是高樓價、低流動的社會現實。他們目睹「強國」崛起、香港變色。中國走向富強的自豪感不會移情到自身之上；反而對現實的不滿，會投射到特區的施政失效，並歸咎背後操控的中央。對國歌無感、冷感也是可以理解的。

（6）20到30歲的「80後」，讀小學時電視開始播國歌，校內唱國歌是新任務。他們大都視之為「鄰國之歌」。2003年SARS之後到2008年京奧期間是他們形成個人價值的青春期，這個時期港人對國歌的好感穩步上升；但2012年以後反國教及雨傘運動，這一群「80後」參與甚深。他們對國歌感情多變，自小就學會唱，熟悉不陌生，也曾有過好感，到近年又有反覆。

（7）現在讀高中及大學的港生，是社交媒體新一代。按照一些老師的觀察，這一群不少自認「黃絲」或同情「黃絲」。他們從網上吸收大量有關建制與中國的負面新聞及激烈留言，對國歌易生反感。

（8）國歌法生效之後，配合中史及國民教育，現今就讀小學及初中的學童，在不久的將來對國歌的認知與接受程度應會提高。但香港仍是個資訊多元化的大都會，政權較難全面「淨化」資訊，目前港人兼得正反新聞，但願香港不會出現一面倒的愛國「憤青」。

（9）香港的非華裔市民，面對國歌立法，無法不思考個人是否進一步認同中國文化。國歌法背後單一化的國族效忠，不談多元族裔融合的理念，相信會令少數族裔更感邊緣化。

（10）此外，由中國大陸移居香港的大量龐雜人口，低下層、中產、富豪、專業精英均有，不能單以「赤化論」、「溝淡論」將他們簡化及他者化。大陸權貴精英在港享受金權之利，國歌立法能鞏固政權優勢。知識分子「港漂」，對比威權與人權，明白強權打壓「低端人口」之害。其中小部分年輕中產受愛國教育薰陶，來港後或會認同大陸官方對港獨與「黃絲」的「忤逆仔」論述，歡迎國歌立法以警惡懲奸。而草根新移民長年在社會基層討生活，搵食艱難的切身體會又可能有不一樣的冷淡與漠然。

立法從緊會加深矛盾

以上概括的分層分析，足見國歌取態多元又複雜。國歌法踩進這個民族意識的萬花筒，觸及各個群組不同的文化效應。立法、執法從寬，各群組互相修正，國族意識較為健康多元。但若立法從緊、執法從嚴，也許博得鷹派歡心，卻定會加深群組矛盾，實非香港之福。

中文大學新聞與傳播學院退休教授

[馬傑偉]

【明報文章】消委會周二發表研究報告，建議政府循序漸進開放「網約車」市場，以1500個名額為起點，發牌規管網約車。運房局長陳帆周三表示，政府沒有反對網約車，但需要詳細考慮網約車的營運形式和安排，以及對交通情况的影響等。表面上，政府沒有否定消委會的建議，但政府消息人士坦言，當局當前全力落實專營的士（前稱「優質的士」）構思，推動消委會網約車建議並非政府當務之急。換言之，除非形勢有變，消委會的構思短期內難望落實。

網約車平台Uber於3年前進軍香港，後來多名司機因非法載客取酬被捕並被法庭裁定罪成。消委會《個人化點對點交通服務市場競爭研究》建議政府引入3種牌照，分別規管網約車平台、車輛和司機，政府可發出3至11個網約車平台牌照，持牌公司須在乘客預約時提供預算費用、附加費及路線等資料。

目前全港約有1.81萬輛的士，每天平均載客量由2012年的96萬人次，跌至2016年93萬人次，而有關的士服務質素的投訴近年此起彼落。政府早於2015年10月拋出「優質的士」構思，並於今年3月制定具體方案，建議推出3個為期5年的專營牌照，提供共600輛優質的士，收費較一般的士高35%至50%。上屆政府於今年6月公布《公共交通策略研究》，指政府的結論是透過推出專營的士，可以回應社會上對服務質素較佳、收費較高的個人化點對點服務的需求，建議下屆政府以專營的士方案作基礎，盡早制訂法例推行。《研究》並提出，應否探索其他新服務，例如受規管的網約車，則視乎立法會審議專營的士法案的結果而定。

政府消息人士表示，當局目前的立場是首先推行專營的士，如反應理想，會再研究網約車是否可行，至於現有1.81萬輛的士會否全數採用網約服務，日後可以詳細研究。消息人士表示，明白不少市民歡迎消委會的建議，而要求改善的士服務質素的聲音也不是今天才出現，但政府目前正積極落實專營的士構思，並全力籌備專營的士立法，爭取明年下半年提交立法會審議。消息人士表示，消委會建議「不是政府會即時推行的事情」，該建議涉及引入3種牌照分別規管網約車平台、車輛和司機，一旦落實，需要另立新法例規管，「政治現實上，難以期望的士業界願意同時承受兩套東西」。

實政圓桌立法會議員田北辰支持消委會提出的方向，認為政府應擱置與傳統的士客源重疊的專營的士，反正今後專營的士的牌照很大機會被兩三個大財團壟斷。他笑言：「香港沒有優質的士（專營的士）唔使死，但近年各地興起網約車，如果香港長期無網約的士就會畀人笑。」

田北辰認為，以消委會主席黃玉山「識做」和顧大局的作風，該會提出開放網約車市場前，相信有和政府「打招呼」。他相信，基於民意傾向支持網約車，政府早晚會同意開放網約車市場。

網誌﹕<a href="http://specials.mingpao.com/LSZ.htm" target=new>specials.mingpao.com/LSZ.htm</a>

[李先知]

【明報文章】2014年「雙學三子」黃之鋒、羅冠聰、周永康衝擊政府總部東翼前地，被裁判法院判犯非法集結罪，但只判社會服務令或監禁緩刑。律政司長向原審裁判官提出覆核判刑被拒，遂向上訴庭提出上訴，上訴庭改判3人監禁6至8個月。3人不服上訴，日前獲終審法院上訴委員會許可，排期明年1月16日審理。

不能排除改判的可能性

在批准對上訴庭判決的上訴許可時，終院認為本案有重大而廣泛重要性的法律爭議，有實質及嚴重不公，決定受理並提出4個受理理據：（1）上訴庭對律政司提出《刑事訴訟程序條例》第81A條的刑期覆核時，可在多大程度改變、修補或增加原審裁判官判刑時的事實裁斷？（2）上訴庭在量刑時可在多大程度考慮犯案動機，尤當涉及「公民抗命」或行使憲法權利？（3）上訴庭為未來案件就量刑所定的指引能否追溯至未定指引前的案件？（4）針對當時未滿21歲的黃之鋒的判刑，上訴庭多大程度可不跟從《刑事訴訟程序條例》第109A條的規定，不先索取有關報告便判刑？從上訴許可的文字看，3人完全脫罪的可能性不大，但改判的可能性是不能排除的。

該案件可能是香港回歸以來影響司法審理體制的大案之一，反對新界東北開發案件也要等該案有結果後才決定可否上訴，大量涉及「違法達義」和「公民抗命」的案件都會受影響，可說這是涉及一國兩制下香港特區社會穩定和司法改革方向的大事。但各問題的影響程度不同，現分述如下。

第一個問題涉及《刑事訴訟程序條例》第81A條，該條名為「由律政司司長申請覆核刑罰」。這意味着在法定刑期以下，審理案件的法庭就有裁量權，有權根據原審裁判官事實認定的失誤改判。非法集結類似的情况，普通法有不少判例可供參考，上訴庭也有所考慮。如由終院提供「多大程度」的指引，就會弱化審案法官的裁量權，就相等於由終院自己修改條例。

第三個問題涉及刑罰溯及力。世界各國做法並不完全相同，有的國家認為如新指引寬鬆，可從寬（有溯及力）；如新指引嚴苛，就沒有溯及力。有的國家認為，新指引不論寬嚴都不能有溯及力。由於香港的特殊情况，香港原有法律中有的是有溯及力，有的卻沒有，不能一概而論。法庭指引是否有溯及力，要受《基本法》第39條限制，《公民權利和政治權利國際公約》第15條「刑罰不得重於犯罪時法律所規定。犯罪後之法律規定減科刑罰者，從有利於行為人之法律」，任何具有法定溯及力的指引都不能不受審查，估計終院也會進行「自我審查」。

第四個問題關乎犯罪時未滿21歲的黃之鋒，《刑事訴訟程序條例》第109A條名為「對監禁年齡在16至21歲之間的人的限制」，該條並不是禁止對21歲以下的少年罪犯的監禁，而是要考慮未成年犯的品格、健康和精神狀况，法官才能做出決定。但從黃之鋒要參選立法會選舉、曾提出參選年齡向投票年齡看齊的司法覆核、積極從事政治抗爭活動（例如2012年黃之鋒組織學民思潮圍困政府總部，脅迫行政長官撤銷國民教育科），甚至被《時代》雜誌列為封面人物等事實來看，說他是「未成年人」，未免小看了他，低估了他的政治活動和承擔責任的年齡。他的「社會年齡」實際早已超過21歲，應當視為具有完全責任能力。

「公民抗命」非抗辯理由

第二個問題的犯案動機可否作為量刑的考慮因素，尤當涉及「公民抗命」或行使憲法權利在多大程度上影響量刑，這涉及重大法律問題。香港（源自英國）刑罰的犯罪構成有「犯意」（mens rea）和「犯行」（actus reus）兩個構成要素，動機並不是犯罪兩個要素中的任何一個要素，「違法達義」、「公民抗命」或行使憲法權利也不是減刑考慮因素，更不是一個抗辯理由。

犯意就是犯罪（作案）意圖；動機只是犯意或犯行的原因、理由或動力。例如甲謀殺乙，其犯罪構成就是到底有沒有殺人的故意和行為，但其動機卻可能很多，或劫財、或泄恨、或報復、或「騙險」、或除暴安良、或鏟除政敵、或減輕病人痛苦、或正當防衛等。在現實生活中動機還遠不止上述數種，其中只有正當防衛可成為抗辯理由、減輕病人痛苦可成為減刑理由，其他與動機無關。世界各國各地刑罰包括香港刑法，都不要求對任何犯罪進行道德裁判，也不允許利用動機作為量刑依據。

「違法達義」、「公民抗命」的動機與行使憲法權利是不倫類的。「違法達義」、「公民抗命」本身只是說基於所謂崇高動機或目的要實施犯罪，但在不知道欲達何義、欲抗何命時，就不知道實施什麼犯罪行為，只有犯意但尚未有犯行。但如有具體訴求和行為就可定罪：如對抗2014年8月31日全國人大常委會決定就觸犯煽動罪；如佔領道路就觸犯公眾妨擾罪；如揚言佔領行動會造成重大經濟損失就觸犯威脅罪；如涉國家安全就觸犯叛逆性質罪行等。

至於行使憲法權利，要看實施什麼憲法權利、是否符合有關法律規管，才能做出判斷。遊行集會是憲法權利，但主辦者事先未得警方不反對通知書就不算是行使所謂憲法權利，可能觸犯《公安條例》第III部「對集會、遊行及聚集的管制」十餘條罪名，不能因動機或誤認憲法權利不受管制得到脫罪或減免。「雙學三子」觸犯的非法集結罪屬《公安條例》第IV部「非法集結、暴動及相類罪行」，與行使憲法權利無關。

3人在非法集結之前在政總東翼前地外舉行合法集會，他們事先得到警方不反對通知書，故為行使憲法權利。但他們在合法集會結束後突然召集會議打算進行非法集結，到政總東翼前地衝擊鐵閘致保安受傷，佔領所謂「公民廣場」，就不是行使憲法權利而是破壞公共秩序。兩者發生時間是可以分開的，有關行為性質是完全不同的，前後兩種行為風馬牛不相及。

良好動機不能為犯罪行為開脫

如有政治動機就可逃避罪責或減免刑責，則只要以反對中央及其政策的名義進行任何犯罪活動皆可減免乃至逃避刑罰，香港還是一個法治社會嗎？把「違法達義」、「公民抗命」等同於行使憲法權利作為減免乃至逃避刑罰的制度改革，為香港乃至世界法律史上所未見。根據基本法第11條第1款規定，務必要在基本法中找到依據；根據基本法第83條規定，務必要有當地法律授權，這是終院在審理該非法集結案中務必關注的原則，否則香港的「潘朵拉盒子」就會不幸被打開，在香港目前情况下涉及「違法達義」和「公民抗命」的案件將會層出不窮。

動機當然又有好壞，違法的動機不可能是好動機。一個良好動機也並不能為一個故意的傷害或犯罪行為所導致的後果開脫罪責；更不用說邪惡的動機了。一個壞動機只有在極端例外情况下才會使合法的行為構成民事侵權或犯罪行為。違法的犯罪動機根本無法作為通常的減免乃至脫罪的考慮因素。

（編者按：文章標題為編輯所擬；來稿原題為「香港特區的潘多拉盒子會被打開嗎？」）

■稿例

1.論壇版為公開園地，歡迎投稿。論壇版文章以2300字為限。讀者來函請電郵至<a href="mailto:forum@mingpao.com">forum@mingpao.com</a>，傳真﹕2898 3783。

2.本報編輯基於篇幅所限，保留文章刪節權，惟以力求保持文章主要論點及立場為原則﹔如不欲文章被刪節，請註明。

3.來稿請附上作者真實姓名及聯絡方法（可用筆名發表），請勿一稿兩投﹔若不適用，恕不另行通知，除附回郵資者外，本報將不予退稿。

4. 投稿者注意：當文章被刊登後，本報即擁有該文章的本地獨家中文出版權，本報權利並包括轉載被刊登的投稿文章於本地及海外媒體（包括電子媒體，如互聯網站等）。此外，本報有權將該文章的複印許可使用權授予有關的複印授權公司及組織。本報上述權利絕不影響投稿者的版權及其權利利益。

作者是全國港澳研究會理事、深圳大學港澳基本法研究中心教授

[宋小莊]

【明報文章】一枚硬幣有兩面，既然中央要加強對香港的「全面管治」、對香港宣揚黨的工作，那麼香港人也就徹底告別「河水不犯井水」的年代，不再只是對政治上的人權案件而發聲（譬如六四、劉曉波），而會轉向「全面關心」國家政策。

「低端人口」就是例子。

北京「清理低端人口」，成千上萬的外來人口在寒夜被趕離原本的「違規房屋」而流浪街頭。等待他們的，是被趕離北京的悲慘命運。

「低端人口」涉及的國情問題複雜，包括了城鄉差距、戶籍問題、城市管理等等，這些問題香港過往甚少牽涉其中。但今次「清理低端人口」卻意想不到，在香港引發一場討論。

facebook用戶轉用「低端人口」相框抗議；有人譏諷中央官員講解十九大精神時有無解釋「低端人口」；有人慨嘆「逼迫自己人」就是新時代中國特色社會主義的「特色」。

香港由中學生到高級公務員，剛剛經歷了一場中央政治宣講的「春風化雨」，馬上投入角色，香港不能在中國夢中「掉隊斷鏈」，自然也不能在「低端人口」這個重大國家問題上缺席。

十九大不是說進入了「決勝全面建成小康社會」的重要階段嗎？請問5年後，這些「低端人口」究竟如何能在被趕離大城市的狀態下，坐上全國小康列車？

當全國的一線大城市都「殘忍」控制人口紅線甚至把「低端人口」拒之門外，為什麼香港的人口政策卻「仁慈」地每天「被動」接受150個單程證審批？去年有5.7萬人持單程證來港創16年新高。我們是否也能跟隨國情，自設人口紅線、掌握入境審批權，就像北京、上海、廣州那些嚴苛的戶口制度，驅趕「低端人口」？

「兩制」之下，我們念念不忘「本是同根生」；「一國」之下，卻「相煎何太急」。港情國情誰更有情？

作者是傳媒工作者

[曾志豪]

【明報文章】特首林鄭月娥女士10月發表她第一份施政報告。當中在醫療部分，她表示政府將致力改善本港現有醫療體系，同時亦會積極推動中醫藥發展。

相比歷屆政府，是次施政報告於中醫業發展的着墨可算是最多。此舉令不少中醫業界從業員感到鼓舞，中醫師黃潤波博士早前更於《明報》（2017年10月12日）撰文形容此為中醫藥界「遲來的春天」。

然而相比起「春天」，以「倒春寒」來形容相關建議似乎更為合適，因為細看之下相關政策並非新政，部分已是早幾屆政府提出過。而業界最大訴求——將中醫納入公營——更在報告中隻字不提。似乎距離中醫界迎接真正春天仍需要一段時間。

特區政府於回歸後已開始推動香港中醫發展，但現時中醫仍未能在社會上普及。政府統計處曾調查香港市民於受訪前曾否向西醫和中醫求診。數據顯示，曾向中醫求診的人數佔總求診人數的比例，在2014年前，只在1996至1999年間有明顯增加（見圖）。即使統計處由2002年起將求診的統計時限由統計前14天擴闊至統計前30天，中醫求診人數比例卻沒有如預期般顯著增長。若將統計時限維持於14天，這個比例甚至會下降。

另一方面，香港中文大學香港亞太研究所亦曾分別於1993、2004、2015年調查受訪者過去一年曾求診的醫療類別，結果發現曾向中醫求診的受訪者在受訪總人數的比例，由1993年的29.6%大增至2004年的44%，但2015年卻維持在45.2%；相比之下，曾向西醫求診人數在受訪總人數的比例一直維持於83%左右。政府及中大研究所的數據均說明中醫於香港社會並非主流。

未有更多市民選擇求診中醫並不代表他們對中醫的信心下降。事實上中大研究所的報告亦顯示，市民對中醫的信任持續增加。數據顯示1993至2015年間，受訪者對中醫「較有信心」由12.8%增至14.9%；而回答對中西醫兩者信心「差不多」的比例由20%上升至45.1%。可見，港人並非因為不信任中醫而求診西醫。未有選擇中醫服務極有可能是因為中醫診金、藥費要自掏腰包，令部分人負擔不來。

缺乏資助 基層漸不能負擔私營中醫

政府於回歸後加強對中醫的監管，中醫註冊及規管制度令中醫業日趨專業化，市民對中醫的信心開始增強，但同時中醫收費亦拾級而上。加上政府一直未有將中醫納入公營醫療體系，令大部分中醫診所只能以私營形式執業。政府於各區設立由醫管局、非牟利機構及大學三方合作的中醫教研中心作門診，但這些中心只能以自負盈虧的模式經營。在缺乏政府資助下，醫療券又未完全普及，市民大眾特別是社經地位較低的基層家庭及長者，漸漸不能負擔私營中醫服務。

數據顯示收入會影響求診習慣

中大亞太研究所2015年的數據顯示家庭收入會影響受訪者的中醫求診習慣。家庭月入低於1萬元的受訪者中只有31.4%曾向中醫求診，比家庭月入1萬至3萬元以下及家庭月入3萬元或以上兩個群組約40%的中醫求診率低得多。報告亦發現低收入群組較傾向支持於公立醫院增設中醫門診服務（90%）及開辦公立中醫醫院（80%）。由此可見低收入人士對中醫服務有一定需求，惟因為收費問題未能就診。

最能說明這現象的是2014年中醫求診人數比例的急升。政府於同年改善醫療券的使用政策，以鼓勵長者使用，參與醫療券計劃的中醫數目亦同時上升。根據衛生署資料顯示，中醫申領醫療券的交易宗數由2013年的190,017倍增至2014年的383,613。在醫療券補助下長者向中醫求診的次數快速上升，才有2014年的「景氣」。政府一旦增加補助，市民就更多利用中醫服務，這就正好說明可負擔性（affordability）是決定中醫使用率的主要因素。

中醫可擔任基層醫療 緩公院壓力

將中醫服務公營化後，政府能加大對中醫的資助、降低求診費用，令更多市民能選擇中醫服務。另一方面，相對於使用昂貴專利儀器及藥物的西醫，中醫的問診器材及草藥成本較便宜，政府的醫療開支變相能減低，原有資源便可投入到改善專科或其他醫療服務。

同時，中醫亦可在公營體系中擔任基層醫療角色。中醫「治未病」的預防概念有助減低市民對醫療服務的需要。而中醫在治療長期或慢性疾病的優勢能為患者提供更適切的治療之餘，亦有助減少患者到公立醫院定期覆診的依賴。

從人力資源角度出發，中醫師的加入有助紓緩公立醫院人手壓力。本年7月夏季流感肆虐，公立醫院服務超出負荷之時，222名本地中醫師早已聯署向政府建議將中醫加入對抗流感前線。他們建議在公立醫院急症室增設「中醫流感門診站」作分流及轉介，並自行延長部分私營中醫門診的營業時間，以減輕公營醫療負擔。惟政府未有就此積極回應，令中醫繼續被拒之公營醫療體系門外。

多管齊下才能令中醫業步出寒冬

香港公營醫療超出負荷已成為現屆政府必須正視的民生議題。人口老化問題日益嚴重，加上社會貧富懸殊，長者及低收入人士因經濟問題只能依靠公營醫療服務，令公營醫療體系負擔不斷增加，最終只會令市民健康受損。為解決公營醫療人手壓力，政府希望發展基層醫療以減少市民對醫療服務的需求。

然而，與其由零開始設立地區康健中心，政府何不考慮將發展漸趨成熟的中醫納入公營醫療體系內，增加醫療服務供應？政府可以逐步將中醫服務公營化，由增加三方合作中醫教研中心的資助開始，循序漸進地在公營醫院及診所增設中醫服務，最後設立公營中醫醫院。同時，政府應繼續加強推廣將醫療券用於中醫及簡化行政流程，以補助市民使用私營中醫服務，避免香港公私營中醫的發展失衡。只有多管齊下，才能令本港中醫業步出寒冬。

延伸閱讀：趙永佳、施德安《香港人求診中醫的變化（1993－2015）》，香港：香港中文大學香港亞太研究所，2017年

作者趙永佳是香港教育大學社會學講座教授、香港教育大學香港研究學院聯席總監及香港中文大學香港亞太研究所榮譽高級研究員，阮筠宜是香港中文大學香港亞太研究所公共政策研究中心研究助理

[趙永佳／阮筠宜]

【明報專訊】「中國共產黨與世界政黨高層對話會」今日至12月3日在北京舉行，逾120個國家、近300個政黨高層人士出席，其中包括美國前總統、民主黨奧巴馬，德國前總理、社民黨施羅德，緬甸國務資政、全國民主聯盟主席昂山素姬，柬埔寨首相、人民黨領袖洪森。該對話會將詮釋中共推動人類命運共同體的主張，今舉行開幕式，由中共總書記習近平作主旨演講。

明報特約記者 鍾鳴九

十九大後 國內首場多邊外交活動

這次大會的主題是「構建人類命運共同體、共同建設美好世界：政黨的責任」。與會者將通過近距離解讀中共十九大精神內涵，以及習近平新時代中國特色社會主義思想的實質，進而較為全面地了解當代中國發展歷史和成功經驗，得出真實判斷。中共中央對外聯絡部網站表示，對話會將全面介紹十九大精神，深入闡釋習近平新時代中國特色社會主義思想，系統宣介中共關於推動人類命運共同體、共建美好世界的主張。

習近平在十九大報告中說，中國拓展了發展中國家走向現代化的途徑，為其他國家提供「全新選擇」，「為解決人類問題貢獻了中國智慧和中國方案」。而明年是中國改革開放40周年。40年間，中國實施了符合本國國情的政策措施，經濟社會發展獲得巨大成就，躋身成為世界第二經濟體，對世界經濟增長的年均貢獻率已超過30%。尤其近5年，在面對世界經濟復蘇乏力、局部衝突和動盪頻仍的外部環境下，中國在經濟、政治、文化、社會和生態文明等建設方面提出一系列新理念、新思想、新戰略，形成了習近平新時代中國特色社會主義思想，成為未來中國發展的核心驅動力。 

作為在十九大之後重要的對外活動，這次大會呈現3個首次：其一，在中共黨代會後首次舉辦主場多邊外交活動。其二，中共首次與世界各類政黨舉行高層對話；其三，出席人數最多的首次世界政黨領導人對話會。從對話會公開的規格和相關內容來看，習近平將出席對話會開幕式並致辭；有兩次全體會議、一場專題研討和4個分組會議。與會的部分外國政黨要員還將到中央黨校參訪座談、參觀「砥礪奮進的五年」大型成就展。 

北京清華公共管理學院一名不願透露名字的副教授稱，對話會有助彼此了解，借鑑中共治黨理政的經驗。同時為應對世界發展難題、構建命運共同體，凝聚更多力量和智慧。目前國際上一些發展中國家願將「中國方案」作為「一種選擇」，中國願意介紹經驗和做法，但各國的發展，應從各國國情出發，相互尊重。 

學者﹕供發展中國家借鑑

本次對話會還製作了兩張海報「共飲一泓水」和「美美與共、和而不同」，都有「飲茶」的元素，突顯中國以茶會友、品茶論道的傳統。其中「美美與共、和而不同」中出現中式、阿拉伯及西式茶杯，象徵與會政黨的代表性；3杯茶色澤清麗，水面呈現太極陰陽圖形，寓指中國主張與「和而不同」、「和諧相生」等傳統哲學觀一脈相承。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】國家主席習近平前日和昨日分別在北京會見美國前總統奧巴馬，以及在廣州出席完「2017從都國際論壇」的世界領袖聯盟成員。

央視網報道，習近平周三（11月29日）在釣魚台國賓館與奧巴馬會面時，介紹了中共十九大主要成果。習強調，中美兩國在維護世界和平穩定、促進全球發展繁榮方面擁有廣泛共同利益，肩負重要責任，「保持中美關係長期健康穩定發展，符合中美兩國和世界各國的利益」。奧巴馬則表示，中國的發展成就令人讚賞，願繼續為增進美中相互了解和交往合作發揮積極作用。

習近平昨日在人民大會堂會見世界領袖聯盟成員時，重點介紹中國發展道路以及參與全球治理的原則和主張。

拉脫維亞前總統、世界領袖聯盟主席弗賴貝加，意大利前總理、歐盟委員會前主席普羅迪，聯合國前秘書長潘基文，日本前首相鳩山由紀夫等人亦先後在會晤中發言。

【明報專訊】到北京出席與中共對話會的，有來自120多個國家、近300個政黨的領袖和代表，被視為史上空前世界盛會，甚至超出前蘇聯統領社會主義陣營時的陣勢。

中聯部網站在介紹對話會的目的和意義時稱，希望與世界各國政黨共商共議、平等交流，為應對人類社會面臨的發展難題和共同挑戰，攜手構建人類命運共同體凝聚更多的力量和智慧。同時希望與各國政黨相互借鑑治黨理政經驗，共同提高執政或參政能力；向世界介紹中共經驗，也向世界學習。同時為各國各類政黨相互溝通，深入交流提供契機，推動各國各類政黨在涉及人類前途命運等重大戰略問題上形成更多共識。

分析﹕結合元首外交政黨外交

中國國際問題研究院常務副院長阮宗澤認為對話會具開創性，但開創性背後體現的是引領性：「中方這次搭建對話平台，對世界是一種貢獻，尤其是對推動構建人類命運共同體，有鮮明引領作用。」「引領」的意思清楚表示，中共在強勁經濟支撐下，本着道路自信、理論自信、制度自信、文化自信，正在世界舞台上不斷扮演着重要角色。

中國擺下這場盛宴，試圖展示「美美與共，和而不同」姿態，不少內地專家分析，中共這次不僅是提供一個平台，更要回應國際社會對中國將如何落實十九大制定的理念、方針的關注，而且要在國際社會中擔起一份義務，甚至起領頭作用。中新社引述中國人民大學國際事務研究所所長王義桅稱，中共總書記習近平出席高層對話會，體現了元首外交和政黨外交的結合。通過習近平親自闡釋新時代中國特色社會主義思想，能讓世界各國更好理解其中精髓。

明報記者

【明報專訊】備受關注的北京動物園區域最後一個批發市場（動批）昨日閉市，標誌北京疏解非首都功能再進一步。據北京城市發展規劃，當局將疏解騰退區域性商品交易市場，遷往河北等周邊地區，以減少北京人口。另外，針對北京近日清理低收入外來人員引發的爭議，京報昨發文降溫，稱「北京需要五湖四海的建設者」。

北方最大服裝批發集散地

中新社報道，北京動批最後一處營業的批發市場東鼎服裝商品批發市場昨日最後營業，吸引大批市民執「平貨」，現場「狂甩」、「一件不留」的宣傳牌隨處可見，有商戶在玻璃上貼出「感恩十六年、真情回顧價」的標語。正午過後，工作人員在東鼎市場的大門貼上封條，宣告「動批」正式告別北京。

北京「動批」共有12家市場，1980年代起形成，曾是北方地區最大的服裝批發集散地，整個地區市場建築面積約35萬平方米，攤位達1.3萬個，日均客流量曾達六七萬人。2014年，北京推出全國首個以治理「大城市病」為目標的「新增產業的禁止和限制目錄」，在核心區嚴禁製造業、建築業、批發業等。「動批」市場亦需整治。北京市工商局負責人表示，目前已關閉350家商品交易市場，動物園地區、大紅門地區、天意、永外城等批發市場的撤併升級和外遷亦告完成。

逐外來人掀民憤 京報刊文降溫

另外，對於大興區火災後北京清理低收入外地人引起的民怨，《北京日報》昨刊文稱，幾十年來，來自全國各地的建設者，為北京發展作出重要貢獻，指北京「依然需要五湖四海的建設者」。該報續稱，吸引來自全國各地乃至全世界的人共同建設北京，與非首都功能的疏解不矛盾。

【明報專訊】國防部昨日舉行例行記者會，被問及有傳聞稱軍委聯合參謀部前參謀長房峰輝在接受調查時，國防部發言人吳謙並未否認，只是回答稱「不了解」。內地媒體報道事件時均指國防部「回應房峰輝被查傳聞」，沒有否認。

中新社報道，被問及有傳聞稱房峰輝接受調查，吳謙回答：「你談到的這個情况我不了解。」內地新浪網引述《新京報》報道的標題為「國防部回應『房峰輝被查傳聞』」，而非國防部「否認」房峰輝被查傳聞。

房峰輝與上月23日自縊的中央軍委政治工作部原主任張陽的多年老拍檔，據微信公眾號「政知圈」報道，房峰輝擔任解放軍廣州軍區參謀長時，張陽也接任廣州軍區政委，「兩人在一個班子裏搭檔近3年」。2012年10月，張陽接任總政治部主任，房峰輝則接任解放軍總參謀長，「重新成為搭檔」。

十九大黨代表名單中，11名中央軍委委員中，只有房峰輝和張陽未入選。

回應張陽自殺﹕堅持從嚴治軍

針對張陽早前家中自殺一事，吳謙強調，解放軍始終堅持依法治軍、從嚴治軍，堅持無禁區、全覆蓋、零容忍，堅持重遏制、強高壓、強震懾，堅決清除一切侵蝕軍隊健康軀體的病毒。

【明報專訊】中共總書記習近平昨日主持政治局例會，審議通過《中國共產黨黨務公開條例〈試行〉》，會議亦研究其他事項，有分析指其他事項可能涉及人事等安排。

新華社報道，《條例》出台將為黨務公開提供基本法規，有利相關政策制度化、規範化及程度化。會議強調，黨務公開政治性、政策性強。「要保障黨員民主權利，落實黨員知情權、參與權、選舉權、監督權等。及時回應黨員和群眾關切，以公開促落實、促監督、促改進。要積極穩妥、有序推進，統籌各層級各領域黨務公開工作。」黨務公開是指公布一定範疇內的共產黨黨內事務、內容、程序、結果。內容包括共產黨組織決議、決定及執行情况、思想建設、管理情况、幹部選任等。程序上需要制定目錄、公開、收集回饋及歸檔管理等。

【明報專訊】國務院總理李克強周三（11月29日）結束對匈牙利的訪問，飛抵俄羅斯首都莫斯科，與俄羅斯總統普京會面。李克強表示，中方願加強與俄討論及協調國際事務，加強上海組織等多邊合作。普京表示，中俄貿易增長良好，推進能源、交通、農業等合作。

李克強周四（11月30日）抵達索契，出席上海合作組織成員國政府首腦（總理）理事會第十六次會議。他說，期待在上合組織首次擴員後，共同梳理成果，挖掘潛力，在新起點上實現成員國政治、安全、經濟、人文等領域合作持續推進。李克強將與上合組織成員國領導人簽署有關合作文件，舉行多場雙邊會談。

（新華社）

【明報專訊】2015年底發射的中國暗物質粒子探測衛星「悟空」（DAMPE）昨日正式發布首批科技成果，「悟空」在太空運行首530天，共採集約28億顆高能宇宙射線，其中包含約150萬顆25 GeV（250億電子伏特）以上的電子宇宙射線。

這些數據初步顯示，在1.4兆電子伏特超高能譜段，曾出現劇烈波動，呈現「尖峰」，出現百多個奇異電子。中科院紫金山天文台副台長常進指出，該發現證明有全新物理現象，有助探索暗物質。若證實發現與暗物質有關，將是一項劃時代科學成果。有關成果昨日發表於《自然》（Nature）雜誌。科學界目前認為，宇宙有超過90%人類未知的物質。

（綜合報道）

【明報專訊】自1997年至2017年，從27歲到47歲，新疆人周遠一直活在冤案的陰影中。他經歷被捕、「被供認」犯下38宗傷害威脅婦女案、被定罪，其父母堅持申訴，母親李碧貞更在2006年丈夫過世後獨力奔走，周遠的刑期由最初的死緩改為終身監禁再減至15年，2012年刑滿釋放卻無法釋懷，不斷申訴。直到昨日周遠才沉冤得雪，洗脫「故意傷害」和「強制猥褻婦女」罪名。

官﹕原審定罪缺客觀證據

《新京報》、財經網、澎湃新聞網、封面新聞網報道，新疆高級法院昨裁定周遠無罪，因原審定罪事實不清、證據不足，直接證據只有周遠的有罪供述，缺少客觀證據；周遠的有罪供述不穩定，且缺乏其他證據相互印證，真實性、可靠性存疑；定罪的證據未達確實、充分的法定證明標準。

到庭聽判的周遠說：「一塊石頭落地，終於輕鬆了。」其律師劉征表示，周遠聞判比較激動，但沒有流淚，「用周遠媽媽的話說，他們的眼淚早已經流乾了」，並稱「這是我們預料之中的結果，案件本身很荒唐」。劉征又稱，下一步將申請國家賠償，及追究相關人員責任。

認犯38案 後稱遭逼供

新疆伊犁州伊寧市自1991年起接連發生數十宗潛入民居或學校宿舍侵害女子事件，疑犯多趁女子熟睡時剪破其內褲，用利器刺傷其下體。1997年5月16日伊寧三中女生宿舍再次發生類似事件，翌日周遠被捕，其後供認犯下38宗案件。對於周遠後來多次對傳媒指遭到刑訊逼供，新疆高院昨稱沒有相關證據，但不排除指供、誘供的可能性。

周遠被捕後，當地傷害婦女案仍時有發生。1998年，伊犁中級法院一審判處周遠死刑、緩期兩年。周遠案一審期間，的士司機霍勇落網，霍供認1991至1998年涉及34宗盜竊、侮辱傷害婦女案，作案手段、對象與周遠案極相似。霍勇後來被槍決。

被捕後傷害婦女案仍不斷

為救兒子，周母李碧貞與丈夫不斷申訴，法院認定的犯案宗數和裁定的刑期一減再減，1999年伊犁中院二審和2000年新疆高院終審均改判終身監禁，2011年再審減為監禁15年。周遠2012年刑滿獲釋，打散工維生，其間他和母親仍不斷申訴，2013年最高法院指令重審，新疆高院今年8月開庭重審，至昨日改判無罪。因為「一案兩兇」，周遠被稱為「新疆聶樹斌」。河北青年聶樹斌1994年被指強姦殺人，翌年遭槍決，21年後再審方獲判無罪。

【明報專訊】新疆人周遠背負故意傷害、強制猥褻婦女罪名20年，在獄中度過15年，昨終獲改判無罪。周遠對《新京報》稱，2012年出獄後「心態很不正常，壓抑得很」，幾乎沒有跟熟人打交道，在陌生人中反而比較放鬆。他說，過去5年在偏遠地方打工，接下來爭取創業，「擺脫過去的生活，也要改變現在的生活狀况，掙些錢」。為案件申訴奔走20年、年逾七旬的周母李碧貞亦說：「他的行動、他的語言、他和人的交流，已經和現在脫節，就像一個從墳墓裏挖出來的人。」

「他與現在脫節 像墳墓挖出來的人」

《新京報》下屬微信公號「剝洋葱」引述李碧貞表示：「得到了公道，我終於可以把我、我丈夫、我兒子身上的污名洗白了。但我所有的人生都失去了。失去的就永遠失去了，不可能再回來了。」她又稱：「我下半輩子就為了這一件事活着，什麼也沒吃上，什麼也沒享受，兒子多活一天，我就少活一天，他的生命是用我的生命壘起來的。」李碧貞說，現在的結果是「值得一半」，另一半是將追責。

周遠表示，案件得以平反，「對我們整個國家和社會都是很好的，最起碼後面類似的事情可以少發生了，國家方方面面的事情都在朝好的方向發展」。

【明報專訊】湖南永州市藍山縣一名13歲少女遭鄰居強姦後懷孕，直到近日誕子前家人才得知事件，報警後，48歲的鄰居已不知所終，目前警方已發通緝令。

澎湃新聞及梨視頻報道，受害者黃×鳳是一名留守兒童，父母都外出工作，她與婆婆同住。她較同年人為高，略胖。女事主一家與疑犯黃×立是相鄰，女事主每天放學都要經過黃×立家門口。今年1月，女事主放學回家後放下書包，出門玩耍。其間遇上黃×立，被他強行拉入家中及強姦。女事主後來指證﹕「他脫我的衣服和褲子，強姦了我。後來就叫我回去不要告訴家人，否則殺掉我全家。」

黃×鳳最初並不知自己懷孕，家人及其他鄰居也沒發現異樣。直至11月4日她突然說肚痛，送醫檢查下才得知懷孕，馬上就要生產，翌日誕下一名女嬰，其家人報警。藍山縣警方表示，疑犯黃×立育有一子一女，一家人都在外地工作。黃×立沒固定工作地點，女事主產前數周，黃×立再次外出打工。警方已發通緝令。

【明報專訊】上海迪士尼樂園將擴建的第七個主題園區「迪士尼玩具總動園」，並於2018年夏季前開幕。作為上海迪士尼樂園開幕後的首個擴建項目，表明中美股東對中國主題娛樂消費需求仍充滿信心。

擬明年夏季前開幕

中新社報道，「迪士尼玩具總動園」主題園區取材於迪士尼經典卡通《玩具總動員》（港譯《反斗奇兵》），園區包括3個全新景點等，第一個全新景點是「彈簧狗團團轉」﹕彈簧狗繞着一個盛滿玩具骨頭的大狗盤，對自己的尾巴窮追不捨一整天。遊客可坐上彈簧狗的螺旋形彈簧，一起繞圈。第二個景點叫「抱抱龍衝天賽車」，屆時遊客將坐上遙控車，在U形軌道上「開啟一段精彩刺激的冒險旅程」。第三個景點「胡迪牛仔嘉年華」，遊客可在安迪用玩具搭起來的牧場裏參加舞會，並乘坐胡迪警長的馬車，隨音樂起舞。

園區另設西部老鎮、艾爾玩具店和玩具盒歡宴廣場等。「迪士尼玩具總動園」將於2018年夏季前開幕。圖為「迪士尼玩具總動園」園區模擬圖。

【明報專訊】非洲產油大國尼日利亞每年發生數百宗原油泄漏事故，11月初公布的最新研究發現，尼日利亞漏油事故發生地點10公里範圍內的嬰孩首月夭折率是正常的兩倍，漏油影響更可長達4年。BBC記者走訪1990年代反殼牌（Shell）採油污染運動的的奧戈尼地區，發現近年曾有漏油事故的鄉鎮仍深受其苦，母親訴說初生嬰孩懷疑因相關污染而早夭。殼牌拒絕評論報告。

「我還在哀悼，我每日啜泣。」住在奧戈尼地區小鎮科格巴拉德爾（K-Dere）的女子路維森迪（Love Sunday）10月誕下第5名孩子，最初兩周一切安好，但隨後突然死去。她說：「我抱他在懷中，他呼吸3下就離開人世了。」她沒去看醫生，不清楚嬰孩真正死因，但類似情况在村內時有發生，有嬰孩誕生數小時後即猝死。

同村的薩特迪（Saturday）夫婦也有類似經歷，該地對上一次大型漏油發生於2014年，同年產嬰，但嬰孩甫出生即夭折，此後二人再未能產子。身為丈夫的比拉（Chief Bira）自漏油後深受哮喘困擾，他說：「我們的農地範圍一直受這些原油滲透，你到那邊就會嗅到那種臭味。」妻子巴林納達（Barinaadaa）補充道：「醫生說是我們吸入了這些原油的臭氣，令嬰孩在我的子宮中已受損。」

漏油事故10公里範圍 夭折率倍增

瑞士聖加侖大學11月初發表報告，指根據專門記錄石油泄漏事故發生時間和地點的「尼日利亞石油泄漏監察」（Nigerian Oil Spill Monitor）以及統計尼日利亞母親生育數據的人口保健調查（DHS）數據分析，在石油泄漏意外發生後，現場方圓10公里範圍內出生的孩子，首月夭折的機率增加一倍。

學者審視漏油後才由母親懷胎的孩童，跟其在漏油前出生的兄姊比對健康狀况，以排除貧窮、飲食和父母健康狀况等的其他變數；結果研究發現，漏油事故後孩童出生首月的夭折率提高至原來兩倍。

報告共同作者之一的聖加侖大學經濟學教授霍勒（Roland Holler）稱，漏油的影響「比預期大得多」，敦促加強相關研究。他說：「我們發現，即使漏油發生在懷孕前3至4年，仍會對未來的新生兒帶來強烈影響。」

報告未有分析孩童夭折的確實原因，有關陸上漏油事故對人類健康影響的研究亦甚少。已知原油在陸地上泄漏將會滲進泥土、空氣和地下水，釋放有害化學物質，例如苯（benzene）是致癌物、甲苯（toluene）則會令肝腎受損。陸上漏油還容易造成火警，釋放有毒氣體導致呼吸系統問題。

尼日利亞哈科特港大學空氣污染氣象學家韋利（Vincent Weli）則稱，當呼吸管道被這些微小粒子堵塞，或帶來哮喘、支氣管炎和肺氣腫等健康問題，如果孕婦吸入原油釋放物，或會影響胎兒成形。

殼牌：當地人敵意阻撓清理工作　

殼牌在奧戈尼地區該地有大量開採設施，但當地原住民向來反對殼牌開採，1990年代更爆出大規模衝突（見另稿）。殼牌已為科格巴拉德爾2009及2012年兩宗漏油事件認責，但對今次的報告拒絕置評。殼牌稱有對2009年漏油事件做清理；至於2012年漏油，殼牌則稱因為沒有第三者受害而沒有作賠償。殼牌一直稱，當地人對殼牌的敵意令他們難以請人清理，又指不少油管漏油是因遭非法破壞。當地一直有人偷油轉售圖利。

（BBC）

【明報專訊】在產量近年屢被安哥拉追上之前，尼日利亞多年來穩佔非洲頭號產油國地位，但石油業蓬勃的副作用是開採和運輸過程中產生的巨大污染。在漏油重災區奧尼戈地區科格巴拉德爾，河口地帶大片紅樹林，已因漏油污染而死絕。儘管奧戈尼人在1990年代施壓將油企逐出該片紅樹林，殘留油井仍不斷泄漏，直至2010年被封，留下難以磨滅的損害，有研究估計清除污染工作或需多達30年。

食水致癌物超標900倍

尼日利亞政府2011年要求聯合國環境署在奧戈尼地區調查和發表獨立報告，研究人員發現原油比外界預期更深入泥土，估計清除工作或需多達30年，並警告周邊居民面臨空氣和水源污染的巨大健康威脅，例如當地食水的致癌物「苯」比安全水平高逾900倍。

政府承諾78億清理 效果成疑

尼日利亞政府去年承諾以破紀錄的10億美元（78億港元），在漏油危機尤其嚴峻的奧戈尼地區推動清理和修復的工作，落實聯合國環境署（UNEP）的建議，並宣稱款項會由污染者支付，然而效果成疑，有民眾憂慮金錢最終不會物盡其用。以科格巴拉德爾附近波多（Bodo）為例，殼牌前年賠款8000萬美元（約6.24億港元），一部分由1.56萬居民攤分，每人領約3000美元（2.34萬港元），其餘原本應交給社區，但後來還是分給個人。有些居民寧願「袋錢落袋」，而非去處理清除污染。即使真有所謂「清除」，效果也令人質疑，有居民指只是表面覆蓋新泥，實際上仍是無法種植。

（BBC）

【明報專訊】殼牌在尼日利亞奧戈尼地區採油除了引發生態危機外，亦一直被指在1990年代跟軍政府串謀侵犯當地人權。國際特赦組織周二發表報告，羅列證據指控殼牌與尼日利亞軍方串謀侵犯人權，促英國、尼日利亞及荷蘭3國向殼牌作刑事檢控。殼牌否認指控。

國際特赦組織報告包括數千份內部文件及目擊者證辭，當中包括從未曝光的證據。報告指出，殼牌管理一小隊由尼日利亞國家安全部門訓練的臥底警察，在殼牌從奧戈尼地區撤離後，於當地作情報工作。國際特赦稱，殼牌在1990年代奧戈尼地區事件扮演了關鍵角色是「無可置疑」的，現在相信有足夠證據展開刑事調查。

涉串謀軍警鎮壓射殺示威者

奧戈尼地區原住民組織「Mosop」為保衛家園免遭油公司污染，反對殼牌在當地開採，結果成功迫使殼牌於1993年撤出。國際特赦報告指出，殼牌撤出後一直謀求重新進入該地區及平息當地原住民的抗議，因而跟軍警合作。不過殼牌仍繼續在當地建造新油管，惹來大規模抗議，1993年4月30日負責為殼牌提供保安的軍隊開槍射傷11名示威者，幾天後一名村民更被射死。

尼日利亞軍警殘暴鎮壓示威，有1000平民被殺，村莊被毁，3萬人無家可歸。國際特赦稱，雖然殼牌知道軍警手段恐怖，當中包括虐殺、強姦、燒村等，但仍不斷鼓勵尼日利亞軍方處理示威。國際特赦稱，殼牌向軍警提供物流支援，並且至少一次向一名侵犯人權的指揮官付款。國際特赦取得的一份文件顯示，殼牌在1994年3月付900美元給一支部隊在奧戈尼地區「恢復秩序」。

文件指曾付款予部隊「恢復秩序」

1995年，9名反殼牌開採的社運人士遭政府處決，被稱為「奧戈尼九君子」，事件震撼全球。其中一人的遺孀埃絲特（Esther Kiobel）22年來一直追究殼牌責任。她跟另外3名遺孀的民事申訴6月底終獲荷蘭法院受理。

（衛報）

【明報專訊】朝鮮昨日（11月30日）公布前一天成功試射的新型洲際彈道導彈「火星-15」的發射現場畫面，宣稱試射時使用的是自行研發的新型發射車，亦試驗了多項技術。聯合國安理會周三為此召開緊急會議，美國大使警告朝鮮令全球離戰爭更近一步，「一旦開戰，朝鮮必被摧毀」，又敦促中國全面禁止對朝鮮輸出石油。美國總統特朗普昨在Twitter稱，中國剛結束訪朝的特使似乎對「火箭人」金正恩沒有作用。

促華對朝禁運石油

朝鮮領袖金正恩周三親身視察導彈由運送、點火、發射至升空的過程，他在試射成功後與軍工人員挽手慶祝。朝鮮稱，此次試射確認了武器系統的所有參數，滿足設計和作戰可靠度的要求，亦確認了朝鮮新研製的9軸自行發射車的性能及發射系統的可靠度，並重新確認彈頭在高溫、高壓環境下再入大氣層的可靠度。從照片可見，「火星-15」大致繼承「火星-14」的設計，但導彈顯得更粗大，彈頭由尖頭變成鈍頭。朝鮮報道稱，「火星-15」系統「百分百利用朝鮮的力量和技術開發」，「能夠打擊美國本土全域」。

因應朝鮮再次試射，安理會周三緊急開會。美國駐聯合國大使黑利認為，國際社會須進一步孤立朝鮮，切斷外交、經貿等一切來往，又特別促請中國全面禁止對朝鮮輸出石油。中俄則繼續游說各成員國支持「雙暫停」（美韓暫停大型軍演，換取平壤暫停研發核武）方案。中國常駐聯合國代表團臨時代辦吳海濤呼籲有關各方保持克制，力爭早日恢復對話談判，推動和平解決半島核問題。俄羅斯外長拉夫羅夫昨表明不贊成美國有關加強制裁以對朝鮮施壓的觀點。他又稱，美國近來的舉動似乎是故意挑釁朝鮮，使朝鮮作出某些激烈反應。

美國總統特朗普周三與中國國家主席習近平通電話，敦促中國盡力約束朝鮮，之後他在Twitter發文，表示美國將對朝鮮追加主要制裁措施。他周三到密蘇里州宣傳稅務改革時，不忘嘲諷金正恩，他稱金正恩是「小火箭人、病態小狗（sick puppy，意指精神紊亂、博取注意的人）」。

特朗普嘲金正恩「病態小狗」

前天凌晨試射的「火星-15」飛行高度達破紀錄的4475公里，墜落日本海。倘按正常角度發射，「火星-15」射程達約1.3萬公里，覆蓋華盛頓和紐約。

（綜合報道）

【明報專訊】教宗方濟各昨離開緬甸轉赴孟加拉訪問，一如在緬甸，他沒有用「羅興亞人」字眼，但呼籲國際社會採取果斷措施，協助解決羅興亞人道危機，並促請各國協助孟加拉政府應對難民潮。教宗今天（周五）將會跟羅興亞難民見面。

難民不知教宗是誰

自8月新一輪羅興亞人危機以來，已有62萬羅興亞人逃離若開邦抵孟加拉。教宗昨天沒有用「羅興亞人」指涉難民，只稱他們為「來自若開邦的穆斯林」。教宗今年兩度使用「羅興亞人」一詞，但由於緬甸不承認「羅興亞」為族群，教宗的顧問在此行前勸他勿用「羅興亞」。法新社記者昨在緬孟邊界的大型難民營，讓難民看教宗的相片，但難民都不認識他，猜他也許是國王或美國名人，有些人甚至誤以為他是穆斯林領袖。 當他們知道教宗的地位後，都希望他可以擔任中間人，和緬甸談判讓他們平安回家。40歲的拉赫曼（Mujibur Rahman）說：「緬甸政府或許真會聽他的。」

（法新社）

【明報專訊】波斯尼亞戰犯普拉利亞克（Slobodan Praljak）周三因國際刑事法庭維持其刑期20年，當庭服毒自盡，荷蘭當局已就案件展開調查，包括普拉利亞克如何取得毒藥。克羅地亞國會昨對1990年代波斯尼亞戰爭「所有死難者」——包括平民以及「被殺及失蹤的克羅地亞捍衛者」默哀一分鐘。克羅地亞亦有人以燭光悼念普拉利亞克。

克羅地亞國會默哀

普拉利亞克等6名克羅地亞人被控在1993年波斯尼亞內戰期間，對波斯尼亞穆斯林實行種族清洗，以團結巴爾幹半島的克羅地亞裔；不少克羅地亞裔視他們為英雄。克羅地亞總理普蘭科維奇周四斥國際法庭的判決「不公」，但強調國際法庭判決只針對個別人士，而非國家。

前南斯拉夫解體後，波斯尼亞1992年至1995年爆發內戰，主要以塞族跟穆斯林為主。但克羅地亞裔亦跟穆斯林在1993年及1994年爆發衝突。克羅地亞首任總統圖季曼1999年逝世，但聯合國稱若他倘在世亦會被起訴。

（法新社）

【明報專訊】美國總統特朗普周三在Twitter轉貼英國極右翼組織3段反穆斯林影片，引來曾稱擁有「特殊關係」的美英領袖爆發外交齟齬。英國首相文翠珊批評特朗普此舉做錯，亦引起政客斥他宣揚種族主義。特朗普反炮轟文翠珊應處理好國內的極端伊斯蘭恐怖主義，而非將焦點放在他身上；風波惹外界關注英美特殊關係不再。文翠珊昨重申特朗普做錯，但稱兩國關係穩固。

特朗普轉貼了極右組織「英國優先」（Britain First）副領袖弗雷森（Jayda Fransen）3條影片，標題分別為「穆斯林移民毆打撐着拐杖的荷蘭男童」、「穆斯林摧毁一尊聖母像」、「伊斯蘭暴徒將少年從屋頂推下並毆打他致死」。不過片段已被證明屬斷章取義（見另表）。

文翠珊斥「錯誤」英美議員同聲討

「英國優先」在2011年成立，聲稱要回歸英國傳統，屢宣傳反穆斯林信息，曾組織「入侵清真寺」行動。去年英國脫歐公投前，一名男子殺死支持留歐的工黨國會議員考克斯，男子當時亦高呼「英國優先」。

特朗普此舉惹來英國不滿，首相文翠珊發言人發表聲明，批評特朗普「這樣做是錯誤的」，稱英國優先組織「透過散播謊言、引發緊張關係的仇恨言論來分裂社會」。工黨國會議員拉米（David Lammy）亦說：「特朗普在宣傳一個法西斯、種族歧視和宣揚極端主義的組織，他不是我們的盟友或朋友，你在我們的國家不受歡迎。」美國政客也同樣批評特朗普做法，共和黨南卡州參議員格雷厄姆（Lindsey Graham）稱，特朗普此舉是「合理化宗教偏執」，他說美國需要穆斯林盟友協助反恐，總統此舉可能引起他們不滿。

白宮：威脅真實 影片真偽不重要

不過特朗普其後在Twitter反擊文翠珊：「別把焦點放我身上，應關注發生在英國境內、具破壞性的極端伊斯蘭恐怖主義。」白宮發言人桑德斯稱，相關影片是否真實並不重要，「那些威脅是真的，這是總統想要表達的」，又稱特朗普是要宣揚邊界及國安的重要。

今次爭抝突顯美英「特殊關係」出現轉折，兩國領袖過去關係融洽，如邱吉爾和羅斯福、戴卓爾夫人和列根，以及貝理雅和克林頓。特朗普上台時，文翠珊是首名訪美的外國領袖，兩人被拍到手牽手的情景，文翠珊更邀對方訪英。特朗普已非首次惹怒英國，今年6月倫敦恐襲後，特朗普曾批評倫敦市長簡世德的領導能力，引來簡世德指摘特朗普企圖分化英國民眾。簡世德周三也形容「英國優先」是個「邪惡、充滿仇恨的組織，他們的觀點應予以譴責，而不是放大」。轉貼風波亦再次掀起英國民眾要求政府取消邀請特朗普訪英，但首相府周三表示邀約仍有效。

《衛報》國際事務編輯博格（Julian Borger）認為，沒證據顯示特朗普很在乎與英關係，在外交上更重視中國和沙特，英國脫歐後至今仍未承諾給予英國有利的貿易協議。博格稱，從今次風波可見，文翠珊在白宮沒伙伴或朋友。

（綜合報道）

【明報專訊】仍受歐債危機之苦的希臘政府周三（11月29日）啟動推遲兩個月的「電子銀主盤拍賣系統」，希望便利銀行拍賣斷供的抵押資產，解除呆壞帳問題。不過，左翼民間組織認為這系統將賤賣窮人資產，「逼死老百姓」。有示威者衝進雅典的民事法庭，其間有人向警察噴煙霧（圖），警察則出動催淚氣體驅散，雙方大打出手。

（法新社）

【明報專訊】《紐約時報》昨日引述華府高官消息，指白宮計劃在數周內撤換國務卿，由現任中央情報局（CIA）局長蓬佩奧（Mike Pompeo）取代屢傳與總統特朗普不咬弦的蒂勒森，或會在本年底或明年初執行。報道強調未知特朗普對此是否已開最後綠燈，但指他與蒂勒森的關係愈來愈差。按計劃，蓬佩奧的空缺會由阿肯色參議員科頓（Tom Cotton）取代。

屬意CIA局長蓬佩奧接任

蒂勒森是應特朗普之邀請出任國務卿，但二人不和，甚至傳出他曾私下嘲諷特朗普是「白癡」，連月都有消息指他將離任，但其下屬稱蒂勒森希望可今年後才離任。若他年底離任，將成為歷來任期最短的國務卿。蒂勒森和特朗普在朝鮮核危機、伊朗核協議和處理阿拉伯盟友關係上皆見分歧，特朗普更曾宣稱蒂勒森不該「浪費時間」與朝鮮作外交接觸。國務院對蒂勒森的風評不佳，質疑他拖延填補高層職缺，又不願與下屬溝通。

部分官員最初估計駐聯合國大使黑利會是取代人選，但消息指蓬佩奧在日常情報簡報的表現令特朗普留下深刻印象，深得特朗普信任。

（紐約時報）

【明報專訊】美國全國廣播公司（NBC）59歲著名新聞主播兼節目主持人勞爾（Matt Lauer）因涉及性騷擾多名女同事，周三被解僱。

勞爾主持NBC招牌晨早節目Today逾20年。《紐時》稱，NBC周三收到多兩宗對勞爾的投訴，有知情者稱，一名女子表示2001年在勞爾的辦公室被他性侵，事後因不想失去工作而啞忍。另外，有人指控勞爾曾送性玩具給一名女同事，又向另一員工裸露身體。

（法新社）

【明報專訊】英國政府早前展開諮詢，研究修訂《性別平等法案》，讓有需要國民可較輕易改變性別，隨即觸發圍繞跨性別的激烈討論，倫敦一個無政府主義書展亦捲入風波。有示威者在書展會場派發質疑法案的傳單，被指散播「跨性別恐懼」的信息而遭其他參加書展者圍攻，主辦機構亦捱轟。有論者認為，處理此敏感議題勢面對重重挑戰，但如缺乏有效討論，新法案將埋下不穩與仇恨的種子。

明報記者 羅睿琪

2004年通過的《性別平等法案》規定，要更改性別者需先申請性別識別證書，由專家評定其性別認同情况，包括有否對生理性別與心理認同不一致而感焦慮，並提供證據證明已展開變性程序最少兩年等，不過申請程序常被指冒犯。今年7月，當局決定修法，並於今秋展開諮詢，建議將申請更改性別程序簡化，取消提供醫學證據等要求。首相文翠珊上月表示，希望藉由將更改性別程序「非醫學化」，反映跨性別「並非疾病」。

跨性別非醫學化 以示並非疾病

這項修訂建議惹來各方熱議，今年10月底舉行的倫敦無政府主義書展亦成爭論戰場。數名女性示威者在書展會場派發傳單，質疑法案修訂後可能讓心懷不軌的男性濫用機制自稱女性，進入只限女性使用的場所，亦警告新法案可能令年輕人作出他日後悔的決定，或是損害先天女性的地位與權利。

反對者憂新例寬鬆遭濫用誤用

有份派發傳單的社運人士斯蒂爾（Helen Steel）稱，迄今關於跨性別的討論只局限在同聲同氣的小圈子裏，但當這些概念即將變為法律，便有需要給予時間，討論落實後對生活有何影響，她批評圍堵和阻止他們派發傳單的人「欺凌」弱者。

修法支持者早前發表聯署信，斥有關傳單「是針對變性女性的傲慢、暴力與攻擊」，容許派發這些具偏見信息的傳單加劇對跨性別人士的歧視，質疑書展主辦機構未有阻止。

書展主辦機構隨後發表聲明，強調不認同有關傳單的立場，斥其旨在宣揚恐懼，但認為「禁言」只應在極端情况下才實行，如在面對衝突之際「不作討論」只令雙方立場愈趨強硬，最終只有雙輸。聲明又稱，已無力應付各方質疑，明年將不再參與籌辦書展。

「政治正確」妨礙討論 強推恐增不穩

事件突顯法案討論之惹火，早前英國政壇亦出現類似風波：工黨首名出任地區女性事務部專員的變性女性馬迪根（Lily Madigan），批評另一工黨地區女性事務專員魯日沃（Anne Ruzylo）就今次法案修訂發表跨性別恐懼言論，魯日沃則反擊稱遭馬迪根等跨性別支持者抹黑，強調表達對立法的憂慮「並非意在散播仇恨」，相信批評者對「政治不正確」的憂慮會妨礙對法案的討論。魯日沃最終於11月中辭職抗議，獲多名黨友聲援。

工黨國會議員哈里斯（Tom Harris）早前在《每日電訊報》撰文指出，如何落實賦與跨性別人士各種權利確實引起公眾憂慮，如任由對質疑感憤怒的聲音窒礙有效討論，即使當局作出對各方有利且必要修訂，亦可能埋下不滿，最終形成不穩因素。

【明報專訊】跨性別（transgender）指個人對自身性別的認同與出生時的生理性別不符，可能影響其衣著、行為、髮型等性別表達形式，但與性傾向（即喜歡男性或女性）無關，跨性別者可以是異性戀或同性戀者。跨性別的成因迄今未有統一說法，不過許多專家相信與遺傳或荷爾蒙水平等生理因素，以及個人經歷有關。

雖然跨性別本身並非疾病，但根據美國《精神疾病診斷與統計手冊》，如因性別認同持續感強烈不安焦慮，可被診斷為「性別不安症」（gender dysphoria，又稱性別認同障礙），可以透過性別轉換，例如改變外觀打扮，以至接受變性手術以符合性別認同。不過不少研究顯示，跨性別者一般都遭受歧視，例如美國2014年展開的全國跨性別歧視調查發現，約六成醫護服務提供者拒絕為跨性別社群提供服務，約65%跨性別者在職場遭受肢體或性暴力，曾在學校遭不當對待者更高達八成。

【明報專訊】人們面對各種爭議而採取保守或開放立場，其選擇可能與個人安全感有關。有研究發現，恐懼會令人傾向保守，而只要賦予足夠安全感，原本立場保守者在政策上亦可能作出較大膽開放的選擇。

此前有多項研究顯示，讓自由派人士感到受威脅或思及死亡後他們會改持保守派的立場，一如美國經歷911恐襲後，支持增加軍費開支等保守派政策的自由派隨即增加。

美國心理學家約斯特（John Jost）便指出，政治保守主義「有助減輕恐懼、焦慮與不確定，避免變化、混亂與含糊不清，並解釋、規範與合理化團體與個人當中的不公」。

想像有超能力 保守派「變自由」

耶魯大學心理學家巴奇（John Bargh）曾嘗試令保守派採取更開放的立場。他們先要求受試者想像自己擁有超能力，可刀槍不入，即使掉落懸崖亦不會受傷，再要求他們評價一些保守派跟自由派往往南轅北轍的陳述，結果保守派在社會議題上接受較多自由派的立場，顯示令人感到完全安全可暫時改變其政治取態。

美國心理學家海特（Jonathan Haidt）提出道德基礎論，主張保守派與自由派的道德基礎有不同的側重點，保守派較重視權威與忠誠，自由派則重視關懷與平等。由於人們爭論時往往傾向以自身道德立場為游說他人的理據，若要溝通有真正成效，將着眼點放於他人的道德基礎重點來論述會更有成果，亦可避免討論演變成各說各話。

【明報專訊】修訂初中中國歷史科課程第二階段諮詢昨天結束，教聯會調查發現，超過七成半教師憂慮未能教畢整個初中中史課程，另有半數教師對教授新課程沒有信心。教協昨天提交意見書，認為諮詢稿大致回應了上一階段諮詢的教師建議，雖然對個別議題的取捨準則有不同觀點，但大體而言對於委員會能聽取前線聲音作適當修訂，表示肯定。

半數沒信心教授

教聯會11月下旬向全港中學發出問卷，收到165名中史科教師回應。調查結果顯示，只有11%認為自己能夠教畢整個課程，76%教師憂慮新課程落實後不能夠完成整個初中課程，預計某些課題需略過或跳過不教。另外，51%教師沒有信心教授新課程。此外，69%教師對初中中史科課程修訂第二稿表示滿意，約八成人認為新課程能達到當初設定的學習目標。

教聯會認為，最新修訂稿方向正確並獲教師支持，期望當局在落實新課程時加強對前線教師的支援，並要求當局須確保所有學校每循環周有兩節課教授中史，讓教師有足夠的課時完成課程。該會建議教育局加強師資培訓，例如兼教老師修讀帶薪進修的短期課程。

部分新內容教師未曾接觸

本身是中史科教師的教聯會理事吳壁堅表示，新課程諮詢稿部分內容中史教師未曾接觸過，例如明代的國防建設、明代的都城建築、魏晉南北朝的石窟藝術等，前線教師需要時間準備和適應，相信影響教師對任教新課程的信心。

教協：歷史科很可能萎縮

教協的意見書則提到，政府在施政報告中宣布2018/19學年起將中史定為初中獨立必修科，但課程修訂並非以獨立必修作為前提，現時人文學科教學時數有限，中史作為獨立必修科或會影響歷史科的生存空間，或須納入課程修訂的考慮之中。

教協以香港史範疇的安排為例，目前中史科的「香港發展」部分只會重點教授與中國歷史相關、與國家有互動關係的內容，至於香港自身的獨特發展歷程，則主要由歷史科處理。

教協認為中史科與歷史科的分工原是無可厚非，若學生同時修讀中史科與歷史科，會學到較為整全的香港史，然而整體課時有限，隨着中國歷史科成為獨立必修科，在可見的將來歷史科的生存空間很可能會萎縮。那些只有在歷史科才會教授的香港史內容，便會隨之消失，單靠中史科所教授的香港史，難免有欠周全。

教育局發言人表示，局方會將諮詢期間蒐集的意見，交予課程發展議會轄下的專責委員會討論，以落實課程修訂的工作。

【明報專訊】修訂初中中史課程諮詢昨日結束，香港眾志昨天到教育局課程發展處請願，交上1000封市民的反對意見書，質疑當局避談六七暴動以及六四事件等「對政權不利的歷史」。

教協：聚焦敏感議題討論失焦

教協提交的意見書則指出，坊間焦點往往集中在部分敏感議題有沒有納入課程之中，某程度上令討論失焦，但由此也反映近年民間對政府信任度偏低，以及對政治干擾教育的憂慮。

反對書：課程灌輸大一統

香港教育工作者聯會黃楚標中學校長許振隆認為，中史科香港發展歷程只是國家發展歷程的一部分，香港人認為重要的課題，可能其實應放在「香港歷史課」才合適，中史科應着重「香港對國家發展歷程的貢獻」，例如抗戰期間保護內地的文化歷史專家等。對於六四事件，他認為是改革開放進程中發生的事情，香港也有作出回應，認為專業的中史教師對於該科的學習目標會很清晰。

香港眾志常委鄭家朗表示，該黨收到約1000份市民意見書，大多認為教育局的課程綱要灌輸大一統思想，例如過分強調香港從屬於中國的關係，以及認為教育局掩埋歷史事實，避談六七暴動以及六四事件等「對政權不利的歷史」。

教協的意見書則指出，課題教授與否、如何教授，向來是專業自主的範圍，教師也期望未來的課程能保持這樣的空間，惟近年中史得到「格外關注」，內地官員對香港教育愈來愈多發表意見，令中史背負了國民教育的擔子，民間的憂慮亦可以理解，期望當局能秉持專業立場，貫徹於日後的教材審訂之上。

【明報專訊】有大專院校研究發現，14%受訪者可能已有網購成癮的問題，而理財知識及觀念與網上購物成癮的風險有明顯的負相關，即理財觀愈佳，網上購物成癮的風險便愈低。如發現購物後有強烈罪惡感卻無法控制自己停止再次購買等徵兆，可能已有網購成癮的問題。

網上調查訪問60地區

東華學院副校長（學術）林德明就網上購物行為問題及理財觀兩方面，在本年1月至3月透過網上研究調查公司Prolific Academic，訪問997名來自60個地區、年齡介乎18至60歲的人。

網上購物行為問題方面，問卷共有7條問題，其中包括詢問受訪者是否同意「覺得購物已對日常生活構成負面影響」及「常常想着購物」等，總分為0分至28分，超過21分以上便代表具有高風險網購成癮問題；結果發現近14%受訪者可被歸類為高風險網購成癮人士。

理財觀方面，問卷設13項問題，包括「過去24個月曾試過未能償還債務」及「傾向花光賺取回來的金錢」等，總分由13至65分不等，分數愈高代表理財觀愈好；調查結果發現受訪者的平均分為50.3分。

理財觀佳 成癮風險較低

林德明表示將兩方面所獲的數據作調整後，發現受訪者在理財觀所獲的分數平均每增加1分，網購物成癮風險的分數便會相應下降0.13分；他解釋在統計學上，0.13分已代表有明顯關係，故可證明理財觀愈佳的人，網購成癮的風險相對較低。林提醒若經常想購物，甚至影響日常生活，或是想停止購物卻無法做到等，便可能有購物成癮問題。而在理財觀方面，林強調每個月有儲蓄不代表理財觀佳，他指日常應有策略性的儲蓄計劃，如分配消費及儲蓄的比例等。

【明報專訊】香港回歸20年，香港作家潘國靈一路走來，徐徐步入中年。如果生命像沙漏，止不住的是無盡的虛無與荒謬。他說：「如果本身是對生命很幻滅……很灰暗、悲觀的人，寫作會令你有生命力，不論是打開窗口去接觸人，會有動力去令你了解城市、人群，或聽自己內心的狀態。寫作最寶貴的是令這些事承接下去，是最重要的。」以下四條問題作引子，進入他的靈性文字世界。

文、圖：譚舒雅

鳴謝：香港中文大學文化及宗教研究系

文化研究文學碩士課程

■PROFILE

作家、文化評論人、大學講師。著有多本小說集、散文／詩集、城市論集，如《靜人活物》、《失落園》、《病忘書》、《傷城記》、《第三個紐約》、《消失物誌》、《城市學》等，2016年出版首部長篇小說《寫托邦與消失咒》，獲香港電台第十屆「香港書獎」（見頁4）。曾獲多項文學獎，2006年獲頒發「利希慎基金獎助金」，遊學紐約及參加愛荷華大學「國際寫作計劃」；2011年獲香港藝術發展局頒發「年度最佳藝術家獎（文學藝術）」。

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】潘國靈的皮膚很白，大概是長年累月埋首寫作的結果。及肩的長髮，乍看以為他是城市的幽靈，穿梭於暗夜的大街小巷、字裏行間。他始終踏着影子走路，那可能是他筆下來回往復、自有生命的角色，可能是兒時母親說的鬼故事，是揮不走的病，寫作20年，他得到的，與失去的。

幽靈

他出生時，父母讓一位有學問的人為他取名，是故他有一個像筆名的名字。他從小聽鬼故事長大，據說外婆有雙陰陽眼，母親總是提醒他：這裏曾是亂葬崗、不要順手把東西給別人、晚上不要靠牆行、筷子不要插在飯上……鬼故事是日常，流水帳地記述家族、城市的故事。「不同於現在孩子的成長，現在不會說這些，只會說些很光明的事。」他說：「文學創作有時是要探挖陰暗面，把它轉化為一種創作的力量。這可能是恐懼，可能是生命破碎、創傷的一面。」

「我的作品，不是故意的，有一種幽靈的感覺。」幽靈，是鬼故事的主角，是消失的城市、建築，是浮游的存在狀態。他說作家最好有雙「陰陽眼」，從眼前景象發掘前世今生，如同他腦海中的故事，把都會傳說結合城市、建築的歷史。他的第一篇小說〈我到底失去了什麼〉於1997年發表，在香港回歸中國之前。小說中象徵香港的黃蝶標本消失、主角好友生死未卜、女友失去聯絡，深夜黃蝶飛來，如同鬼魅，據說是鬼魂借來附身之體。那時的他，20多歲，剛投身社會，他說：「有一種寫作的衝動，述說自己的成長期與城市過渡期的重疊。」

翻閱舊報道，他恍若不老，出版過16本著作，始終離不開「失去」的母題。今年出版的《消失物誌》，他花近10年累積消失中的城市空間、物件，記認城市的幽靈。他在序中引用小說家米蘭‧昆德拉對描述的定義：「對曇花一現的悲憫，努力保存終會消失滅絕的東西。」消失往往是啟發創作的動機，是人共通的經驗，他十多年前的小說〈一把童聲消失了〉，述說男孩子長大成人，得到的，與失去的。從成長經驗到城市消失、文學處境，去年出版、首部長篇小說《寫托邦與消失咒》（下稱《寫》）如同我城寓言：「沙城」經歷沙塵暴侵襲、處於流失狀態；作家消失，逃遁到另一空間繼續創作。

虛無

「我發現文學評論往往從以下幾方面切入自己的作品：一可能是城市性，二是哲學或宗教性，三是剛剛說的疾病書寫。」他如此冷靜，如同剖析別人的作品。寫作以外，他是中大文化及宗教研究系的兼任講師。「完全專心過寫作的生活，在香港非常難，只有少數人做到。我在大學的教學都頗繁重，短期內看不到改變這種生活的可能。」《寫》醞釀若干年，在狹隘的時間縫隙和文學環境緩慢長成。小說把寫作喻為沙上寫字，大浪淹至，建立的一切全然摧毁，他一臉淡然：「一個作品交了出來，如果有延續當然好；如果它沉落，亦是正常。」如同希臘神話中被神懲罰的薛西弗斯，必須把巨石推上山頂，但巨石總會滾回山腳，薛西弗斯只能重複徒勞無功的任務，堅持永無休止的荒謬，以此與神抗衡。

他嘆道：「我現在骨子裏都有一種虛無感，無法排除。」悲觀的人，有的把宗教視為水中浮木，他愛讀聖經，卻沒有接受宗教的救贖。如果他有信仰，或許是文學：「文學有一定的委身性、意義的追尋。唯一就是，它亦有幻滅感，不同於宗教，最後提供出路。」文學並非救贖，卻是他走下去的力量，令他對抗遺忘、生命的摧殘與幻滅，以至與神抗衡——神不只是上帝，更是把你壓制、收編的力量，「雖然這種抗衡最終都是失敗」。

2001年，他通宵校對《病忘書》文稿後倒下，幾度住院。病榻上，他讀《百年孤寂》與聖經的〈傳道書〉。《百》講述邦迪亞家族與虛構市鎮馬康多的百年榮衰，以不可逃脫的歷史循環、遺忘和孤獨為主題；〈傳〉則述說生命的虛空、捕風捉影。「我是一個頗能以毒攻毒的人。」他續說：「你給我一間黑房，我進去，走完一趟，反而能化解，比給我一間糖果屋更好。」

延續

從小到大，他受病與失眠困擾。城市遁入黑夜，他卻一個人「眼光光」，母親說的鬼故事、白天經歷，不受控制地回帶。曾經他不知困擾，獨自承受，他說：「文學就是處於自己默默化解的模式，自己慢慢疏理。可能最後都化解不了，是自己一直循環的狀態。」現在他隨安眠藥步入夢鄉，早上徐徐轉醒，苦澀殘留口腔。

曾經他常工作到凌晨5時，迷戀不老的胡士托與搖滾精神，永遠燃燒的青春熱情，躲避衰老的殘酷。人到中年，他說：「現在開始嘗試進入另一心態，或欣賞另一種，寫到最後一刻的。」他欣賞法國新浪潮導演高達、美國導演活地亞倫，創作生命彷彿到生命最後才會凝結，還有法國知名導演與作家杜拉斯，創作力燃燒至生命盡頭。為身體着想，現在他凌晨2、3時入睡。「如果真的是燃燒，（我）可能會開始放慢步伐，這也是可敬的。」他說：「你可以想像，如果不是拍戲，他們已經凋謝。如果不是寫作，我可能已經幻滅。」

《寫》是他的第一部長篇小說，過往小說的主題與人物在字裏行間復現。小說寫成後，他不是如釋重負，他遲疑地說：「很奇怪，好一段日子，裏面這些角色……好像跟着自己一段日子。小說中有幾個角色，好像自成生命。」筆擱下，故事延續。問他，寫作20年，他的得，與失。他想了一會兒，答道：「如果不是寫作，我有時會想……我不知道我如何能生活下去，不知是否因為我是頗悲觀的人。寫作不單是文字，是令你繼續有生命力。寫作可以探挖到很深，又可以打開窗口接觸其他人。寫作變成我繼續維繫世界，和進入人性的一個很深的渠道。除了是作品那麼具體，它令你可以繼續走到現在。如果不是，可能我一早已經垮下來了。」

◆異質沙城（見表）

文：譚舒雅

圖：譚舒雅、資料圖片　

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】消失謎題 穿梭異界

《寫托邦與消失咒》的女主角悠悠居住在沙城的「華麗安居」，為了尋找因創作「消失」小說而失蹤的作家男友遊幽，勇闖寫托邦之地，遇上奇人奇事，並展開一場奇幻之旅。

作者潘國靈突出寫托邦和沙城的不同，以兩種語言建構雙重世界。沙城明顯是香港的影子，當中的華麗安居、資本主義空間等具本土特質。相反，寫托邦是描述寫作的世界，以寓言形式展現寫作族群的狀態和變化。作者不但匠心安排一虛一實的象徵世界，而且運用故事的發展，巧妙地使角色之間產生一種既是一體又是獨立的分裂感。作為編輯的悠悠因為尋找消失的男友而進入寫托邦，卻在過程中發掘另一個自己，成為寫作人。她慢慢從悼念男友的消失，發展到後來將對方埋葬，種種心理變化都不禁使人反思背後的原因。

悠悠的成長也呼應另一個角色─余心。余心作為一個已出走沙城的演員，比悠悠走得更前，也可能是多年後的悠悠。角色之間的連繫推動情節拓展，豐富不同人物的心理層面，帶出更多「消失」的可能性。潘國靈甚至認為「消失」也是創作的靈感之泉，「往往消失會觸發你寫作」。他指出很多時寫作人便是在尋找「消失」，一旦找到就將「消失」呈現出來，完成寫作的路程。

黑暗光明 反思寫作

本書的另一特點便是那「暗黑」的基調。潘國靈在語言運用上，選用問米、招魂、療養院、神話、咒語等靈異題材，形成奇幻的空間感。同時，他以「消失」的主題引發一場瘋狂的捉迷藏遊戲，讓讀者不得不跟隨角色的步伐，一同尋找出口和答案。可惜這場捉迷藏已失去時間的限制，看不到盡頭的壓迫感，令讀者在閱讀的過程中不自覺地產生恐懼。進一步而言，潘國靈希望透過黑暗與光明的強烈對比，展現寫托邦和沙城的關係。書中提及「極道的光明將詩人驅入黑暗」，相比光明的「華麗安居」，寫托邦是容許人們抽離和逃避的地方，也是另一種抗衡和批判現實處境的空間。

◆評審評語

小說用「沙城」和「寫托邦」這兩個虛擬地方來述說消失的命題，叩問作家如何安身立命，結構創新，以富於想像的文學語言反思時代。人物與景物和現實生活互相滲透，更添奇幻效果和諷刺意味。

■香港電台文教組節目《開卷樂》由葉輝及鄭曦暉主持，逢周六晚上9時30分於港台第二台（FM 94.8-96.9）播出，港台網站（radio2.rthk.hk）及流動程式RTHK Mine同步播出及提供節目重溫。

「香港書獎」由香港電台文教組及香港出版總會合辦，旨在推動優質閱讀文化，表揚優秀中文出版書籍。《開卷樂之第十屆香港書獎特輯》可於網頁重溫︰<a href="http://rthk.hk/10thbookprize" target=new>rthk.hk/10thbookprize</a>

整理：吳麗沙 

圖︰香港電台

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】樹木在我們的生活中，佔着很重要的位置，但偏偏我們在繁忙的生活中，不常留意到它們。其實不一定是遠離人煙的郊野，就算是市區，城市的中心也有很多樹木值得我們細看。試想一想，你走在尖沙嘴彌敦道上，如果沒有了兩旁的老樹，這還算是尖沙嘴嗎？這些老樹，在我們還未出世的日子，已經默默地站在這裏，經歷風雨，與我們一起從殖民走到後殖民時代。

我跌倒在路上、左手斷骨的那一個中午，很快便入了屯門醫院急症室。辦妥住院手續後，我坐在輪椅上，被送到放滿醫療用品的房間，年輕的女醫生大概這樣對我說：「我們現在幫你打石膏，首先在你左手注射麻醉劑，痛的，你要放鬆。」然後三個人圍着我，準備與時間競賽。

什麼是放鬆？這應該是我生平一次考驗。我明明是在劇痛之中，現在還預先張揚會更痛，但又要放鬆下來。在這慘白的小房間，我如何讓我自己急速地放鬆，這問題本身就充滿了矛盾。

然而，腦中的影像要比思考走得更快。

「你留在這裏等一等，我看一看哪裏有路爬上去，很快便回來。」生態作家葉曉文的腳步聲很快便消失在草叢中，然後，我一個人站在山上，被高高低低的樹木親密地包圍。那天風不大，陽光也不猛烈，怎樣看也是一個極其平凡的日子，一個我約了葉曉文行山的日子。當我被吩咐要放鬆的時候，我很自然地想到這個畫面，然後我想我是真的放鬆了，雖然後來醫生說我整隻手全是汗。

那天我和葉曉文相約來到汀九附近，希望尋找到山中一處名「石龍飛瀑」的地方，曉文說這是隱世的小瀑布。當時我站在樹叢，其實還未有足夠的證據讓我想像水花奔流的姿態，瀑布與我的生活很遠，那天早上我還在緊急處理一些行政事情，某個部門警告我如果遲交報告，所有申請都會凍結，我不是上個月已經寫了延期報告嗎？最恐怖的是那些警告字眼已經變成日常生活用語。站在那裏雖然聽不到俗世的聲音，但大腦仍停留在繁囂的鬧市中。

非常意想不到的是，在這危急關頭，我竟然想到這一幕，讓我放鬆下來。

我離開醫院後，因為手傷了，走路也慢了很多，反而有多一點時間欣賞周圍的樹木，它們是彎曲的，還是直率的？是深綠的，還是青翠的？是年輕的？還是年老的？這些影像大概會進入了我深層的腦海中，不知道在什麼時候再浮現出來。

葉曉文帶我認識大自然，她和我的分別是，她是大自然的居民，我是訪客，而我希望有一天能夠取得永久居民的身分。

表演：賴恩慈

攝影：BipKarma

文：黃淑嫻 - 嶺南大學中文系副教授

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】現代人講究環保，提倡「物盡其用」，「物盡其用」包含兩層意思：一是盡量利用事物本身的「用途」；二是善於發掘事物新的「用途」。像輪胎，作為車子必要的部件，固然要發揮它最大的「功用」，助車子跑得快、跑得穩；一旦用舊用殘，可以磨碎壓製成地磚、植草磚，發揮它新的「功用」。所以，所謂「有用」與「無用」只是相對的概念，凡物皆有用，最重要的是發現「用途」的眼光和「運用」的方法。戰國時期，莊子和老朋友惠施就「有用」、「無用」、「大用」、「小用」展開一場辯論：

惠子[1]謂莊子曰：「魏王[2]貽[3]我大瓠[4]之種，我樹之成而實五石[5]，以盛水漿，其堅不能自舉也。剖之以為瓢，則瓠落[6]無所容。非不呺然[7]大也，吾為其無用而掊[8]之。」

莊子曰：「夫子固拙於用大矣。宋人有善為不龜手[9]之藥者，世世以洴澼絖[10]為事。客聞之，請買其方百金。聚族而謀曰：『我世世為洴澼絖 ，不過數金；今一朝而鬻[11]技百金，請與之。』客得之，以說吳王。越有難[12]，吳王使之將，冬與越人水戰，大敗越人，裂地而封之。能不龜手，一也；或以封，或不免於洴澼絖，則所用之異也。今子有五石之瓠，何不慮[13]以為大樽[14]而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容？則夫子猶有蓬之心[15]也夫！」

- （《莊子‧逍遙遊》）

[1]惠子：（約前370-前310），名施，戰國時期宋國人，著名政治家、哲學家，莊子的好朋友。惠施是「合縱」的組織者，主張魏、齊、楚聯合抗秦，曾任梁惠王相。他還是名家的代表人物、名辯學派思想家、「合同異」學說的創始人，《莊子》、《荀子》、《韓非子》、《呂氏春秋》等書有其言行記載

[2]魏王：魏惠王（約前400-前319），名魏罃，戰國時期魏國君主。在位五十年，先後敗於齊、秦，魏國由盛轉衰。魏惠王九年遷都大梁，魏國亦稱「梁國」，故魏惠王又稱「梁惠王」

[3]貽：[粵]音移，yi4，贈送

[4]大瓠：瓠，[粵]音戶，wu6，葫蘆。大瓠，大葫蘆

[5]五石：石，[粵]音擔去聲，daam3，重量單位，古代以一百二十斤為一石，五石即六百斤

[6]瓠落：瓠，[粵]音獲，wok6，猶如「廓落」，空廓的樣子，大而無用

[7]呺然：呺，[粵]音囂，hiu1。呺然，虛大貌，外大而中空的樣子

[8]掊：[粵]音剖，pau2，打破，擊破

[9]龜手：天氣嚴寒，手部皮膚凍裂如龜殼紋理，故稱「龜手」

[10]洴澼絖：洴，[粵]音萍，ping4；澼，[粵]音闢，pik1。洴澼，漂洗。絖，[粵]音曠，kwong3，棉絮。洴澼絖，在水中漂洗棉絮

[11]鬻：[粵]音玉，juk6，賣

[12]有難：難，[粵]naan6。有難，發難，有亂事，這裏指有軍事行動

[13]慮：同「攄」，用繩子連綴綑綁

[14]樽：像酒樽一樣的渡水器物，綁在身上，可以浮於水面，渡過江河，南方人稱為「腰舟」

[15]有蓬之心：心中塞滿蓬草，指心竅不通、心智不明

插畫：鍾錦榮

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】惠子對莊子說：「魏王送我大葫蘆種子，我種下了，長成後果實有五石之大。我用來裝水，但它不夠堅硬，承受不了重量，無法盛水；我把它剖開做水瓢，卻又太大，沒地方擺放。並不是說這葫蘆不夠大，但我覺得沒什麼用，就把它       a. ____了。」

莊子說：「先生您還真是不會用大東西啊！宋國有人善於製造防止手部皮膚凍裂的藥物，他家世世代代都以漂洗棉絮為業。有個客人b. ____這種藥，希望用一百金買他的藥方。宋人聚集族人商量：「我們家族世代從事漂洗行業，賺的錢少得可憐，不過幾金。現在把藥方賣出去，一下子就可得百金之多，不如就賣給他吧！」客人得到藥方，就拿它去c. ______吳王。後來越國發難，進攻吳國，吳王就派他帶兵迎戰。冬天時吳、越兩國水戰，因為吳國有防止手部皮膚凍裂的藥，得以d. _____越人。吳王畫出一塊土地，賜封給對方。能防止手部皮膚凍裂，大家用的都是同一種藥，但有人憑它獲得封地，有人卻免不了世世代代漂洗棉絮，這是因為他們使用的方法不一樣啊。現在先生您有五石大的葫蘆，為什麼不繫在身上當作腰舟浮游江湖，卻去擔心它太大、沒地方放置？看來先生是心裏塞滿蓬草，很不開竅啊！」

a. _________

b. _________

c. _________

d. _________

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】在人們心目中，每一樣東西都最少有一種主要功用，如果東西能有效地發揮其主要功用，我們就覺得它很「實用」。葫蘆長成，用來盛水裝物，很實用；製成不龜手藥，用來防止皮膚凍裂，很實用。假如東西不能有效地發揮、甚至失去主要功用，我們就覺得它「不實用」甚至「無用」，惠施的大葫蘆裝水不夠硬，剖開盛水又太大，惠施就覺得它無用，把它打碎；不龜手藥的藥效倒沒問題，從藥物功效來說，一直很「實用」，但此藥獲利甚少，從經濟利益衡量顯然也不怎麼「實用」，所以宋人輕易地賣給別人。

殊不知，所謂「實用」只是人們心目中預期的某種效果，受時空條件所限。葫蘆多用來做瓢盛水，但它的使用範圍顯然不止於此，小屋當然裝不下大葫蘆，但一旦跳出這個空間，把葫蘆放在更大的江湖之上，它就是隻很「實用」的「船」；不龜手藥用來防止皮膚凍裂，不值幾個錢，但一旦抓住時機，在冬日水戰中使用，它創造的價值就遠大於它的藥用價值。

所以，事物的「實用價值」其實受限於時空條件，如果我們能夠打破成見，跳出禁錮思想的時空框框，善加運用，就可以創造更大的價值，這就是事物的「運用價值」。當事物的「運用價值」遠大於事物的「實用價值」，其實也為事物開拓新的「實用價值」。莊子說惠施不會「用大」，不僅指出惠施不會使用「大東西」，還指惠施不會創造「大價值」。

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】1．試判斷以下陳述：

A) 惠子不知道怎麼使用大葫蘆。

○ 正確	

○ 錯誤	

○ 無從判斷

B) 客人是吳國人。

○ 正確	

○ 錯誤	

○ 無從判斷

2．宋人決定把不龜手藥賣給客人，因為

1、不龜手藥藥效不好

2、不龜手藥價值不高

3、客人出更高的價錢

4、客人了解藥的價值

A　1、4	

B　2、3

C　2、3、4	

D　1、3、4

3．為什麼莊子說惠子「拙於用大」？

_____________________________

顧問教師﹕洪若震 - 香港中文大學中國語言及文學系高級講師，主要研究文字學、古代文獻和古典文學，長期從事語文教育，著有《生鬼文言文》系列。

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】■語譯填充

a. 打碎／擊破

b. 聽說

c. 游說

d. 打敗

■實戰篇

1．A 正確（惠子只想用葫蘆盛水，沒想過有其他用途）

B 無從判斷（客人為吳國作戰，但本身是否吳人無從判斷）

2． B

3．惠子只覺得葫蘆太「大」，不好使用，所以覺得它無用。莊子發現事物大有大的用途，像大葫蘆可以做腰舟浮於江湖。他還發現小事物也有大用途，如不龜手藥，一旦用於戰場，可以創造更大的價值。惠子既不會用「大」事物，也不會想到「大」用途、創造「大」價值，所以莊子說他「拙於用大」。（參考「言外言」）

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】結構嚴謹

全文可以分成四大部分，條理清晰。首段交代天下大勢，說明蜀中機危，準備由勢入理，引出下文。第二段至第五段為作者向後主提出的具體治國措施——修德任賢。第六段由理入情，作者自述身世，鋪敘自出仕以來的經歷，向後主表明為國效力的忠心。第七段總結全文，抒發離別之情。

◆前呼後應（見表）

◆善用修辭

一、對偶

‧然侍衛之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者。

‧親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；

親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。

‧苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。

‧受任於敗軍之際，奉命於危難之間。

兩個句子結構相近，詞性相對，這樣可以增強文章的節奏感，令讀者感受到語言整齊勻稱的美。

二、錯綜

‧陟罰臧否

‧志慮忠純

‧裨補闕漏

‧性行淑均

作者運用錯綜法，故意使本來整齊的表達形式變得錯落有致、參差不齊，文章因而不致呆板，反而靈活多變。以上四例中的「陟罰臧否」當為「陟臧罰否」，「志慮忠純」當為「志忠慮純」，「裨補闕漏」應為「裨闕補漏」，「性行淑均」當為「性淑行均」。

三、借代

‧此誠危急存亡之秋也。

‧臣本布衣，躬耕於南陽。

利用借代法，能夠引起讀者聯想，使事物特點更見突出。作者以「秋」這個一年之中的特定時間——豐收季節借代所有關鍵時刻，以平民身穿的「布衣」借代平民。

四、頂真

‧愚以為宮中之事，事無大小。

使用頂真能夠令文句前後承接，更見連貫，而且文氣銜接得當，可令文章具氣勢。

〈出師表〉筆記內容，由陳志文老師幫忙撰稿，特此鳴謝。

文﹕甄沃奇

作者簡介﹕現職中學中文科老師，畢業於香港中文大學中文系，曾任《5**作文系列》、《5**作文預備班》顧問。

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】審題﹕

考題提供了三個關於「足迹」的方向，然而考生不應被提示限制了想法。相反，考生更要思考對主題──「足迹」各種聯想的可能，並進而將這些可能的想法加以篩選、整理，最後有條理地把各項想法表達出來，讓讀者體味作者的情思。

立意﹕

本文欲藉「足迹」的特點：看似平凡，然而卻是獨一無二，帶出「足迹」在每個人心中都有重要的價值，這些價值彰顯在人生不同的層面上，只要細意體察，稍加提煉，自能領略出來。

選材（主體）﹕

本文關鍵在所有聯想必須與「足迹」的特點互相呼應，若果聯想過於零碎，則容易「失焦」。所以，聯想應透過人生的「不同層面」與「足迹」處處關聯，由宏觀（「不同層面」）寫到微觀（與「足迹」的關係），這樣的構思才見合理。

本文打算從「親情的足迹」、「友伴的足迹」及「前人的足迹」三方面表達「足迹」在我們心中的重要價值。

選材（細節）﹕

．第一段（引論）：

先指出「足迹」的特點──每個人生必然留下的印記、獨一無二的，再由此帶出本文的中心思想──「足迹」雖微不足道，然而在每個人心中都有特殊的價值。

．第二段（申論）：

從「親情的足迹」說起。由孩提時只能四肢爬行，到後來學會走路，至親都不離不棄，一步一步見證我們的成長，並時刻展現無私的關懷與愛，直至我們擁有穩健的步履，行走自己的路。另一方面，雙親的足履也會由強壯有力變為步履維艱，甚至停步的可能，我們更應珍惜當下，免得後悔莫及。

．第三段（申論）：

再從「友伴的足迹」承接話題。成長的道路上，少不免同伴的「足迹」，我們不應只懂追隨友伴步履、「足迹」的完全一致，相反，我們要明白中國傳統「朋友一倫」的真諦──「和而不同」、「相規以善」，並非要刻意求一。由此明白每人的「足迹」皆大小不一，不應強求齊一。

．第四段（申論）：

由此盪開一筆，從「前人的足迹」談起。「足迹」就是印記，印記或深或淺，或實或虛。前人的經驗活像「足迹」，留下了值得我們學習的寶貴價值，印記提醒我們要走正確的路。

．第五段（結論）：

重申中心論點。

揚日總評﹕

立意明確，角度選取合適，推論也見合理。初見申述也有時刻緊扣「足迹」的意象發揮，聯想合理。

■題目

「足迹」雖是平常事物，卻可以引發想像，或帶動情緒，又或啟迪思慮。試以「足迹」為題，就個人體會寫作文章一篇。 

◆星級生示範

陳嘉琳（2017年文憑試考生，中國語文科成績5*，寫作卷考獲5*）

文：語文工作者 揚日   

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】◆題目

試以古樹中學關心校園小組主席鄭明明的名義，撰寫演講辭一篇，向同學說明關心校園小組的工作目標；再選擇一個暑期計劃，舉出向同學推介此計劃的兩個原因，加以論證。

◆校長、各位老師、同學：（稱呼在場聽眾）

早安，（問候聽眾）我是關心校園小組主席鄭明明（呼應背景：自我介紹）。至今，關心校園小組已成立十周年，各屆幹事十年以來致力為同學服務，鼓勵同學發揮互助互愛精神（呼應背景：成立宗旨）。然而，我們的活動對象廣泛，或許各位未必清楚我們小組籌辦活動的目標。適逢今年是小組成立十周年，我亦正好借此早會，向各位同學介紹我們小組的兩項活動目標；同時，感謝校方撥出資源，讓我們舉辦一項暑期計劃讓各位參與（內容大要），期望同學燃起服務校園、服務社區之心志，將火炬傳承下去（呼應背景：展望將來）。

首先，我們籌辦活動時的首個目標是建立友愛互助的關愛文化（主題句）。我們期望能讓同學感受到校園內其他人對自己的關心，令同學正面成長，並懂得貢獻自己的力量（解釋目標）。以去年的活動「愛心手繩製作班」為例，活動在放學時段舉辦，師生可在我們幹事的指導下製作手繩，並即場撰寫心意卡。完成作品後，我們會代為送出手繩及心意卡（選擇呼應目標的活動及抄錄活動內容）。不知各位同學有多久沒有收過手寫的心意卡？（以問句引起聽眾注意）我們慣用電子通訊，平日同學生日，可能只是在「面書」上打「生快」兩個字便草草了事，收到祝福的同學實難感受到其中的心意（交代現况）。參加製作班親手製作禮物表達祝福或謝意，能令人感受到摯誠的祝福。製作手繩雖然不算困難，但同學需花時間學習工序，製作前亦要考慮長度、顏色等是否適合對方。親手完成的手繩加上親筆撰寫的心意卡，收到的同學或老師定能受到鼓勵，令他們感受到別人的關心（拓展一：解釋活動如何令同學感受其他人對自己的關心）。另外，近年社會投訴之風盛行，同學也許習慣批評，卻少有認同（交代現况）。事實上，學校有許多默默服務大家的同學，例如班中的科長、班會成員，又或是為我們留下青春印記、負責攝影的同學。我們可透過撰寫心意卡致謝或表揚對方，感謝他們的支持；即使平日拙於言辭的同學，亦可借此送出心意，建立校園中肯定和支持同學的氣氛，成為他人成長的力量（拓展二：解釋活動如何令同學正面成長）。此外，我們平日礙於面子，不敢表達對朋友的關心（交代現况）。但當同學願意花少許時間，製作一條小小的手繩，加上心意卡，便能為他人帶來鼓舞，試想想，假如你作為班會主席，收到同學送贈的感謝卡，內心定然感到來自同輩的肯定！當自己亦受到鼓勵、感受到這種認同時，同學亦會願意貢獻自己的力量，主動鼓勵別人（拓展三：解釋活動如何令同學懂得貢獻自己的力量）。

其次，本會另一個活動目標是關顧社區中的弱勢社群（主題句）。讓同學了解身邊需要協助的人，學懂尊重他們，並伸出援手（解釋目標）。為此，我們去年舉辦了「塗鴉獻愛心」，不知各位是否記得是次活動？（以問句引起聽眾注意）我們小組與社區中心合作，參加者到社區中心，與區內欠缺家庭支援的兒童玩耍，並合作構思主題，在中心的空白牆壁上完成塗鴉作品（選擇呼應目標的活動及抄錄活動內容）。這項活動能幫助同學了解身邊需要協助的人，平日我們忙於學業，甚少主動了解和關心社區中的弱勢社群（交代現况）。在玩耍的過程中，我們可以主動打開話匣子，了解這些孩子的日常生活。孩子需要玩伴，在群體之中成長，但這些兒童的父母可能是雙職家長，孩子未必得到妥善的照顧，我們遂明白欠缺家庭支援的孩子很需要別人的關心和照料，和他們玩耍作樂亦能填補他們心靈上的空虛（拓展一：解釋活動如何令同學了解身邊需要協助的人）。另外，孩子思想未成熟，有時，成長背景未如理想的小朋友可能會受到同輩歧視（交代現况）。而是次活動令我們學會尊重社會中的弱勢社群。身為大哥哥大姐姐，在玩耍時和他們談天說地，聆聽他們的心聲，藉此了解社會人士對他們的看法，同學可以明白到他們需要的不止關心，而是別人能將心比己，不因家庭背景而戴上有色眼鏡。可見此活動能培養同學的同理心，了解到社會上的弱勢社群需要別人的尊重（拓展二：解釋活動如何令同學尊重需要幫助的人）。此外，平日孩子欠缺與人互動的機會（交代現况），是次一起玩耍，能打破年紀隔閡，和他們熟絡起來。孩子創意無限，想法豐富，和他們一起構思主題、動手完成塗鴉作品，能令這些孩子發揮所長，獲得滿足感，幫助他們建立自信。同學從中亦明白自己能貢獻微小的力量，幫助有需要的人（拓展三：解釋活動如何令同學幫助別人）。

以上是我們關心小組的活動目標，希望能令台下各位更了解我們的工作（總結上文）。接下來，適逢今年是小組成立十周年，請容我趁此機會，向各位預告我們即將舉辦的暑假活動──「迎新關懷中一生」，並解釋此計劃的好處（開啟下文，並交代自己所選擇的方案）。

首先，從實際支援的角度而言，「迎新關懷中一生」能幫助中一的師弟妹認識校園環境（主題句）。不知各位就讀中一時會否有「人生路不熟」之感？我便曾經有此感覺。（以設問句引起聽眾注意）中一同學離開就讀六年的小學進入中學，許多事情都需要慢慢適應（交代現况）。是次活動能幫助即將進入校園的師弟妹認識中學的學習環境。我們會舉辦入學前迎新日營，當天會準備一些活動幫助他們認識校園（成效）。例如「校園遊蹤」，中一師弟妹需要組隊，尋找校園不同的地點，並在該地點完成指定遊戲。我們可以引導師弟妹前往他們平日上課的地點，例如科學實驗室、電腦室、地理室；或是同學需要認識的地方，例如圖書館、禮堂、學生活動中心。師弟妹熟悉了校園環境，開學後便能更快投入校園生活（發揮活動內容，以細節闡述成效）。其次，此活動亦能令幫助他們成長（主題句）。各位有沒有想過，自己在校園生活的經驗可以幫助師弟妹認清路向（成效）？在此計劃中，我們希望邀請各級同學，向即將就讀中一的師弟妹分享校園生活點滴。中學比小學設有更多活動小組和崗位，同學可自行選擇參與。不過，中一同學未必清楚能力和興趣所在，較難認清目標（交代現況）。初中同學可向新生分享如何適應校園生活，以及如何尋找自己在各個學校組織中的定位。高中同學可介紹多姿多采的校園生活，例如有哪些學會或興趣小組，分享如何尋找興趣，擔任不同崗位，鼓勵他們把握機會，提升自己（發揮活動內容，以細節闡述成效）。

此外，從建立校園氣氛的角度而言，此活動能推廣友愛互助的風氣。首先是同班同學的互助風氣（主題句）。在學習生活中，我們少不免需要別人的幫助，例如在請假的日子，詢問同學當日的課堂進度，或是需要交的功課（交代現况）。在計劃中，我們將舉辦聯誼活動，幫助中一新生互相認識，令他們日後更容易在班中建立互助之風。師兄姐與新生分組，透過遊戲幫助同學交流溝通，例如熱身遊戲「大風吹」，主持可以提出一些條件，例如「家中有兄弟姊妹」、「沒有近視」等，符合條件的同學便需要交換位置，促進新生的互動和了解，營造輕鬆氣氛。其後，我們會有協作遊戲，例如是與組員合作，在限時內利用廢紙和膠紙搭建紙塔，同學從中分工合作，互相協調。經過一連串的遊戲，新生可互相認識，開學後也可更易找到同伴，互相幫助。長遠而言，中一同學感受到師兄姐的付出和關懷，各年級學生互相支持鼓勵，從小培養服務他人的心，他日也會樂意幫助後輩，再以高年級的身分籌辦「中一新生營」，將關心校園的宗旨發揚光大（發揮活動內容，以細節闡述成效）。

聽過我們關心小組的目標及暑期活動的介紹後，希望各位能把握機會，樂於服務，積極參與這個暑期的計劃（呼應背景：鼓勵同學參與活動）。我們小組走到第十個年頭，一直有賴學校以及每一屆有心同學的支持，希望關心小組的火炬能由各位承傳下去。讓我們主動關心同學，一起推廣服務他人的精神，建立一所互助互愛、互相扶持的古樹之家！（展望將來）謝謝各位！（感謝聽眾）

圖：資料圖片、網上圖片

顧問教師﹕胡詠怡老師 - 高考2A（中國語言及文化、中國文學），中大中國語言及文學系畢業，現職中學中文教師。尤好文字之美，亦慕夫子韋編三絕之勤。

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】老朋友不是用來拋棄的

問︰蒲sir，考評局已出版2017年考試報告，據聞您已細心研究，可否和我們分享一下說話卷的發現？

答︰好像什麼事都瞞不過你。好吧，小弟就談談一個我以為是有趣的發現。

問︰老師太謙了。很期待那個「有趣」的發現。

答︰關於標點符號的。眾所周知，標點已是同學們的童年好友，一直陪伴我們應付中文科考評，可惜，危急關頭我們就把它們忘掉了。2017年口試有一道題目，問「！ …… ？」三個標點符號，哪個最能象徵香港社會？

問︰題目果然甚為有趣。象徵題一向是老師認為常見的試題，有什麼特別的地方嗎？

答︰不止象徵，題目有「最能」一語，明示同學必須有比較意識，必須提及三個標點。然而，報告說「有些同學不懂得省略號，或避而不談」（頁123）。若避而不談，何來比較？查標點符號在我們小學時已全面掌握，怎可以升上中學就拋棄童年好友！我問你，省略號有什麼作用，在什麼時候用得上？

問︰……

答︰你的回應說明了省略號的其中一個用法，就是「表示沉默」。香港社會大部分的人都「默默耕耘」，日出而作，日入仍不息，各人都為了達成生活的目標而努力奮鬥。正如學校的老師，為了教育學生，默默獻出心力。

一個標點，多方發展

問︰蒲sir，沉默也被您說得那麼有意思，真叫人佩服。

答︰多謝你的鼓勵，還是返回正題吧。省略號還有什麼作用？

問︰這……這個……蒲sir……你……你還是……放過我吧！

答︰這很好啊，其實你已經答得很好，是故弄玄虛吧！沒錯，省略號的第二種用法，是表示語言之間的斷續。像學生吞吞吐吐地對老師說，「對……對不起……我沒有完成功課」。這象徵香港社會的發展並非一帆風順，偶有挫折，或停滯不前，但不怕的，隨住香港人的拚搏，整體發展仍一直往前，一直進步，其間的斷續不過是對香港社會的考驗而已。

問︰原來題目這麼有意義，老師不說，我還以為省略號是叫香港社會的人「省略」一下，不要過度消費。

答︰很好啊，你的創意不下於我，最重要的是提醒我要「慳」一些。我知道了，補充最後一點吧。省略號最基本的用法是表示文中需要省略的部分。如旺角花墟賣的花可真多啊，桃花、水仙、牡丹……幾乎能想到的都有。這象徵香港社會包羅萬有，衣、食、行（住就不說好了！），你想買到的東西幾乎都找得到。

問︰綜合老師所說，省略號有三種用法，暗暗符合老師常指導我們的應試要訣，就是為自己的立場鋪陳三個論點，俗稱「三點式」……

答︰好了。我看還是不要再說下去了，下次有機會我們再談另一些特別的標點吧。

文：蒲葦

作者簡介﹕資深中學中文、文學科主任、教參書編者、大學中文教學顧問。著作包括《我要做中文老師》、《中文科文憑試活用筆記》、《每日文言半小時》（1-3冊）等。

[語文同樂 第284期]

【明報專訊】綠匯學苑的前身是大埔警署，距今有差不多120年歷史。浸信會天虹小學學生天韻（姊姊，圖一左）和天祈（妹妹，圖一右）到綠匯學苑參觀舊大埔警署的歷史建築，順道認識古代「警察」的職務。

清末時，大清在兩次鴉片戰爭中被英國打敗，將香港島、九龍半島南部割讓予英國，後來英國又租借九龍半島北部與新界地區。舊大埔警署建於1899年，英國殖民政府接管新界時在此舉行升旗禮，它是新界區首間永久警署。2009年，它被列為一級歷史建築，2010年嘉道理農場暨植物園把它活化成「綠匯學苑」，推廣永續生活。

天韻與天祈跟着綠匯學苑項目經理張可欣（Stella）遊覽綠匯學苑。她們此前沒遊覽過香港的歷史建築，但去過法國羅浮宮。相比下，天祈更喜歡羅浮宮，因為「這裏的石頭『好核突』」；天韻則更愛綠匯學苑，她說：「因為有小鳥。」原來嘉道理農場把此處活化時，着力保育生態，這裏不時見到白鷺。遊覽期間，好動的天韻在欄杆爬來爬去，Stella提醒她舊大埔警署是個百多歲的老爺爺，這樣會「弄傷」它呢！

■舊大埔警署建築特色

中國特色：瓦頂

舊大埔警署的屋頂鋪了瓦片，瓦頂正是中國的建築特色。Stella說：「香港本來是中國人的地方，當英國人來到，便用本土的技術和材料去建築。」他們鋪設了中式雙層瓦頂，用來隔熱，以適應香港的天氣。

殖民地色彩：大百葉窗

這裏的窗特別大，原來因為以前沒冷氣，建大窗是為了通風、散熱。Stella說百頁窗設計展現殖民地色彩：「這類百葉窗可遮擋、調節陽光，他們（英國人）到東南亞地方亦很喜歡建這種窗。」

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】綠匯學苑保留了舊大埔警署的建築特色，天韻、天祈兩姊妹雖沒找過警察幫忙，但對警察有很好的評價：天祈印象中，警察「好好，會幫人找媽媽」；天韻認為警察制服很漂亮，沒警察就會「有很多壞人」。讓我們一起從綠匯學苑的特色，認識從前的大埔和古代的警察吧！

炮台遺址

遊覽期間，Stella指着前方的草坪問：「你們知道這裏什麼東西歷史最悠久嗎？」原來在旗杆兩旁的石頭位置，以前是炮台。舊大埔警署本位於大埔沿海的山丘上，從現在的草坪向前看，本來可以看到吐露港，現在只能看到一棟棟樓宇。舊大埔警署初建時，為防範海盜與維持沿海治安，遂在此處興建炮台，放置大炮。1970年代，政府為發展新市鎮，舊大埔警署前方的水域被填為陸地，大炮移至別處，炮台亦失去用途。

覊留室

走進舊大埔警署的覊留室，天韻與天祈看到覊留室中有個小小的廁盆，並沒有門分隔。

古代「警察」知多少

電視劇把古代的「警察」稱為「捕快」，其實「捕」與「快」是兩個職位。清代的《六部成語‧刑部》指「捕役」的工作是捕拿盜匪，「快手」則是捉賊的。古代文學作品時有描述捕快，他們除了是正義的代表，有時亦是邪惡的化身。

1. 正義代表：捕快之神秦叔寶

秦瓊，字叔寶，是唐朝的開國將領，與唐朝大將尉遲恭同為道教的傳統門神。《隋唐演義》、《說唐》等小說描述秦叔寶曾任捕快都頭，因鋤強扶弱、見義勇為，深得民心。據說捕快奉秦叔寶為祖師，會供奉他的畫像。（圖三）

2. 捕快屬「賤業」？

捕快地位低下，與戲子、奴婢等工作同屬「賤業」。從宋代沈括《夢溪筆談》可見，捕快沒固定工資，唯有以受賄為生。清代諷喻詩《警捕人之虐》把捕快喻為吃人老虎，逼害百姓，控訴捕快惡行、官府養虎為患。

3. 香港的警察史

1840年代，香港治安問題十分嚴重，海盜為患。當時只有臨時的警隊組織，居民亦會僱用私人看更在街上巡邏。1844年，警隊成立。以前的警察多從英國、印度等地請來，不懂粵語和華人民情，辦案效率差。從前的警察制服是綠色的，信奉錫克教的警察會包頭，華人警察會戴三角形竹帽，所以他們被戲稱為「大頭綠衣」，當時更流傳童謠：「ABCD大頭綠衣，追賊唔到吹BB（哨子）。」至於「差人」的叫法，據說於第一次世界大戰後出現，有「差役」的意思。

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】春秋楚國名將養由基是著名的神射手，他是成語「百發百中」、「百步穿楊」的主人公。傳說他小時候已經可以徒手接着從四方八面而來的箭，箭術聞名天下。不少古籍如《戰國策》、《史記》等均有記載他的事迹，最為人津津樂道的是傳說他在百步之外射箭，能射穿一片小小的楊柳葉！他的箭技出神入化，小說《東周列國志》更為他冠上「養一箭」之美稱，意思是他在戰事中只需用一箭射中對方主將，即可定輸贏！

■知多點

射箭是古時學生要學習的基本技能，古代學生有六科要學習，稱「六藝」，其中一科是射箭，用現今的概念理解，大概如體育課。

■想一想

你希望於體育課學習什麼呢？為什麼？

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】農曆8月至10月是吃蟹的好時節。江西省彭澤縣早前舉行「首屆鄱陽湖清水大閘蟹文化藝術節」，活動選出蟹王、蟹后，並舉行慈善拍賣，分別以人民幣50萬元和30萬元成交。

■遊戲一

「大閘蟹」的正式學名是中華絨螯蟹，主要生長於福建沿海河口，以江蘇陽澄湖出產的最有名。今次拍賣的大閘蟹產於彭澤縣鄱陽湖，「蟹王」重474.5克，是江西省至今參選的最大一隻公蟹，蟹后亦重334.1克。

清末作家包天笑在《大閘蟹史考》中考究過「大閘蟹」一名的由來，以下其中一個說法沒有在文章提及，把它找出來！

A. 「煮」與「閘」字音相近，「閘蟹」原指煮蟹

B. 「煠」與「閘」字音相近，「閘蟹」原指蒸蟹

C. 「雜」與「閘」字音相近，「閘蟹」原指混種的蟹

D. 捕蟹人在水中設竹閘，待蟹爬到竹閘上，再捕捉牠們

■遊戲二

中國人吃蟹歷史悠久，記載周代官制的《周禮》提到祭祀的食物，東漢經學家鄭玄指其中一項是「蟹胥」，即蟹醬。據說吃蟹工具「蟹八件」於明代發明，方便古人去殼挑肉。蘇州以蟹聞名，晚清時「蟹八件」更是部分蘇州姑娘的嫁妝。

蟹宴中的大閘蟹剛好能分給3人、6人或11人，最少有多少隻蟹？

■遊戲三

唐代大詩人李白十分愛吃蟹，他的詩作《月下獨酌》寫道：「蟹螯即金液」，意指蟹的美味好比仙藥。螃蟹有腥味，且較為寒涼，因此古人吃蟹時會喝菊花酒辟腥，以薑驅寒。

中國四大名著之一《紅樓夢》仔細描述過螃蟹宴。當中，薛寶釵詠詩指出古人吃蟹如何辟腥驅寒，試把欠缺的字詞填在詩中。

「酒未敵腥還用＿，性防積冷定須＿。」

（答案見另文）

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】■遊戲一

Ｃ

■遊戲二

66。66是3、6、11的最小公倍數。

■遊戲三

菊、姜

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】詩歌是中華文化的寶藏。「新書試閱」連續兩期精選《小學生古詩遊——聽．讀．學初階（上）》中對兩首詩作的解說，帶領大家進入詩歌世界，體會古人情操。

王安石（宋代文學家）

《梅花》

牆角數枝梅，

凌寒(1)獨自開。

遙知(2)不是雪，

為有暗香(3)來。

註釋：

(1) 凌寒：冒着嚴寒

(2) 遙知：遠遠便知道

(3) 暗香：若有若無、淡淡的幽香

■學一學

梅花與蘭花、竹子、菊花並稱「四君子」；另外，又與松樹、竹子合稱「歲寒三友」。傳統認為梅花不懼寒冷，於寒冬仍能開出美麗的花，具有不屈不撓的特性。

這短短的小詩，寫出梅花的神韻。詩人用「凌寒獨自開」表現梅花的高傲脫俗，用「雪」襯托梅花的清雅高潔。古人常以梅花比喻孤芳自賞（自認為不隨俗、不平凡）的人，看來詩人也有意用梅花來形容自己。

■《小學生古詩遊──聽‧讀‧學初階（上）》

作者：葉德平

出版社：中華教育

售價：62元

鳴謝：中華書局（香港）

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】■恰

1. 合適、適當

2. 正好、剛剛

■洽

1. 與人聯繫

2. 商量

3. 和諧

■知多點

成語「恰如其分」指為人行事或說話都合分寸。

■小遊戲

以下句子應填恰或洽？齊來填填看！

1. 這名作者正跟出版社（  ）談出版新書一事。

2. 遇上難以處理的情况，先通知可信任的成人，避免獨自處理是（  ）當的做法。

3. 這篇畢業生致辭（  ）如其分，有禮而且有情，寫得真好！

（答案見另文）

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】■1. 洽

2. 恰

3. 恰

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】■流拍

據拍賣行蘇富比的網頁，流拍即是沒有人對拍賣品出價，或出價未達底價，沒法將物品售出，稱為「流拍」，拍賣品仍然屬於原本的持有人。「流」是指像水流走失去的意思，「流拍」、「流標」都指事情沒有成功完成、流走掉。

■出處

「出處」指拍賣品的來源（持有人紀錄），查看出處，可以追溯物品的來源及上手物主。它除了指拍賣品的來源，也可指文章中引用的文句或故事的來源，例如：「成語『溫故知新』的出處來自《論語》。」在古時，「出處」亦指出仕（擔任官職的仕途）及退隱，源自《易經．繫辭上》：「君子之道，或出或處，或默或語。」

■圖錄

拍賣品的實際資料，例如創作者資訊、物品的介紹、製作年份、出處、曾參加的重要展覽等，會由專人整合並印刷，製成圖錄（圖一）供拍賣者翻閱。「錄」是指記載言行事物的書冊，《廣雅》曾提及：「錄，記之具也。」即負責記載的工具。圖錄意思就是附上拍賣品圖片的書冊，如果記載言行的，多稱「語錄」。

■知多點

精雕印章　收藏家「新寵」

一枚清乾隆帝的朱紅九龍雕飾玉璽，2016年12月於法國的拍賣會以2100萬歐元（約1.9億港元）成交，在全球拍賣市場引起騷動。集石質、雕工和篆刻藝術於一體的印章逐漸受收藏家關注。圖為壽山田黃凍——竹節報喜鈕正方章。此藏品於2008年的拍賣會中估價約5萬至6萬人民幣，現估值約逾100萬元人民幣。（圖二）

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】■趙雪彤  聖公會基榮小學（六年級）

「今天我寒夜裏看雪飄過，懷着冷卻了的心窩飄遠方」，偌大的草原，漫天的繁星，可是天雖高，海雖闊，我的內心卻恍如一潭死水。

我是一頭狼，一頭雄赳赳毛茸茸的灰狼，我知道狼在一般人心目中既兇狠又狡猾，但我們狼族自從推行了十二年免費教育後，狼的質素已經大大提升，好像鼎鼎大名的鋼琴家狼郎、漫畫家嬌太狼、政治家小泉薯一狼……，他們都是鼎鼎大名的狼才，可惜縱使我們已洗心革面，人們對狼仍充滿偏見。

記得颱風「乳鴿」吹襲那天，我因為看見大豬和二豬的房子搖搖欲墜，於是想為他們加固房子，可是他倆看見我，不但像見鬼般飛奔到三豬家，更不由分說一盆污水向我潑過來。看着自己那副狼狽相，我心裏難過又不忿，難道因為我的外表沒有綿羊般純真、小豬般可愛，便要受盡白眼？

我愈想愈氣，正當我對着天空高呼：「why me?」的時候，一名漂亮的姑娘向我走過來說：「狼大哥，我有什麼可以幫你呢？」「沒有人能夠幫我，因為我的存在根本就是錯！」我向着女孩大聲咆哮，女孩聽了我的話卻溫柔地說：「狼大哥，我想跟你分享故事：從前有一名小女孩，她從小由奶奶照顧，奶奶過身後，她回家跟父母一起生活，可是她的父母整天只顧玩手機、看電視，不但沒有照顧小女孩，更反過來要小女孩像僕人般服侍他們。小女孩知道不可以再這樣下去，決定用雙手改寫命運。她發明了一種無煙的環保火柴，拿到街上叫賣，她這樣半工讀完成學業。後來，小女孩開了一家火柴精品店，這所精品店為這名賣火柴的小姑娘帶來青年工業家的殊榮。狼哥哥，我們不能改變別人，但我們可以改變自己，希望你也能成為一頭勇敢堅毅的狼吧！」說畢，她把一盒印有她肖像的火柴送給我。

我看着那盒精美的火柴，輕輕拭乾眼淚。我答應自己，從今天起再不會做一頭自怨自艾的淚狼，我要用自己的汗水迎難而上，走出一條康莊狼道。         

【標題及文章經編輯修改】

■點評

故事有趣，而且改編了《狼來了》和《賣火柴的女孩》的情節，並融入故事，構想不錯。希望雪彤也能迎難而上，通往康莊大道！

[智叻中文Smarties' 第355期]

【明報專訊】朗尼射失12碼，葛迪遜公園的球迷心裏一沉，以為愛華頓又會經歷一個失望晚上，但他隨即衝前頭槌補中，為自己連中三元打響頭炮，當中一球更是58碼遠程笠射金球，助換帥的「拖肥」以4﹕0大勝倒戈莫耶斯領隊的韋斯咸。「這是我最靚的入球」，朗尼事隔2,272日後再次於英超「戴帽」，寄望為現場觀戰的未來主帥艾蘭戴斯帶來新希望。

昨仗賽前愛華頓所有賽事近12戰只取得1勝3和，輸足8場，更不用說場場都有失球。暫代領隊安斯禾夫10月中接過前帥朗奴高文的爛攤子後還未贏過，隨着前英軍主帥艾蘭戴斯與愛華頓傾妥合約到場觀戰，他能否以勝仗返回青年軍教職難以樂觀。18分鐘，賽前連續兩仗後備未上陣的朗尼主射12碼被韋斯咸門將赫特救出，但他隨即頭槌補中，為球隊先開紀錄，他10分鐘後再接應右路傳中掃入，為拖肥領先至2﹕0完半場。

逾2000日再於英超戴帽

換邊後「鎚仔幫」的蘭仙尼射失12碼成為轉捩點，7分鐘後赫特棄關解圍至中圈後，朗尼立即離門58碼笠射破網。「這是我入過最漂亮的入球。讓它成為我在愛華頓的首次帽子戲法很特別，這是完美的時刻。」事實上自2011年後，朗尼事隔2,272日後再於英超連中三元，是英超史上最長的兩次戴帽間距。而朗尼這仗還創下了多個紀錄，包括在韋斯咸身上取得史上最多的14個入球、在英超9次射失12碼，只比舒寧咸（10球）和舒利亞（11球）好。而他今季為愛華頓上陣12次入7球，比去年為曼聯上陣25次多。

領先至3球的愛華頓最後憑艾殊利威廉斯頭槌「批」入「埋齋」，以4﹕0大破韋斯咸，賽後14戰15分升上13位，而韋斯咸仍是14戰10分居尾三，新帥莫耶斯自從離開愛華頓後，倒戈5戰全敗，總比數更慘負0﹕12。

大Sam觀戰 料今宣布接任

拖肥暫代領隊安斯禾夫對能以勝仗功成身退大感安慰，並透露賽前曾與「大Sam」艾蘭戴斯交流過﹕「我跟艾蘭戴斯談了球隊今季情况大約10至15分鐘，但陣容是我選的。這是偉大的一晚，不是說我，而是說全隊，每個人都全心全意。我叫他們今晚要像個男人。」據報愛華頓將於英國時間周四正式宣布任命大Sam，朗尼期待未來會更好﹕「這是新篇章，Sam是好領隊，我肯定他能帶來新想法，我很期待明（今）天跟他的首課操練。」

【明報專訊】英超榜首的曼城昨憑史達寧於補時6分鐘的絕殺，主場以2：1險勝修咸頓，該名22歲英格蘭翼鋒，繼歐聯對飛燕諾、上輪英超作客哈特斯菲爾德後，連續3仗再做「藍月」奠勝功臣。

曼城今場由奇雲迪布尼於下半場初段先開紀錄，雖75分鐘一度被「聖人」中場奧里奧爾羅美奧扳平，惟補時階段史達寧在禁區頂妙射建功奠勝，後者各賽事射入13球成曼城首席射手，較阿古路還多2球。「藍月」現聯賽12連勝，以40分創英超歷來最佳開季，並續8分拋離次席曼聯。

卡卡爆拒投曼城內情

另外，10月中離開美職的卡卡在《FourFourTwo》專訪時透露，2009年球季曾有機會加盟曼城，談判甚至已討論至薪酬階段。該35歲巴西球星承認，曼城開出待遇較當年效力的AC米蘭高得多，惟考慮到家人能否適應在英國的生活，以及當時的「藍月」仍在起步階段，故最終改投皇家馬德里，但指：「現在曼城已是一間更具規模的球會，若現在要我再做決定，相信結果已大為不同。」

【明報專訊】阿仙奴昨英超主場5：0大勝哈特斯菲爾德，保持今季聯賽7次主場全勝，惟領隊雲格證實前鋒拿卡錫迪勇戰受傷，將無緣周日主場對曼聯的「仙魔大戰」。

昨仗阿仙奴憑拿卡錫迪、阿歷斯山齊士、奧斯爾（圖、路透社）和基奧特梅開二度，以5球輕取哈軍。不過雲格賽後證實，半場換出的拿卡錫迪觸傷鼠蹊，將要缺陣一段時間：「他將肯定錯過周末（對曼聯）的比賽。」兵工廠連同上季，自4月起聯賽已主場11連勝。另外，雲格大讚昨仗復任正選即交出1入球2次助攻的奧斯爾表現如獲重生。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】電動方程式（Formula E）香港站將於明天在中環海濱開戰，上季總冠軍的奧迪車隊車手迪加斯及首次參戰的前一級方程式（F1）日本車手小林可夢偉不約而同指，盼在自己熟悉的香港獲取佳績。

今年33歲的巴西車手迪加斯稱，10多年前他曾參與澳門格蘭披治賽車，那些年總會順道到香港一遊，故至今已來港10至15次，非常喜歡這城市。去年香港站迪加斯屈居雷諾車隊的布美僅得亞軍，迪加斯承認布美是勁敵，但指對方上季出現不少失誤，故會引以為鑑，今季盡可能每場均爭取分數和勝利，繼而衛冕。他亦呼籲香港車迷入場支持，保證可欣賞到一場精彩賽事。

上季兩屆FE總冠軍布美兩度被取消賽事資格，使迪加斯得以後來居上奪冠。迪加斯也承認屬預期之外，惟認為另一致勝關鍵在於有一支出色團隊：「我們也許沒有最好的賽車、沒有勝出最多賽事，但我們有最好的團隊，非常可靠穩定，每場賽事都能取得分數。」

小林可夢偉FE處子戰

至於將首度出戰Formula E、為美國Andretti車隊出賽的日本車手小林可夢偉稱，以香港站作為處子戰是一個很好嘗試，他亦視之為一場大賽。這名31歲前F1車手稱，自己對香港其實很熟悉：「平日很少機會可在香港看到賽車比賽，因此今次是一場特別賽事，很高興可參與其中。」

Formula E將於未來兩天舉行，為配合賽事，民光街、民祥街、龍和道等部分中環新海濱路段，今晚9時起封閉，下周一清晨重開。

【明報專訊】巴西的甘美奧昨作客半場已領先兩球，最終以2：1擊敗阿根廷的拉魯斯，兩回合計勝3：1，繼1983年和1995年後，第3度奪得南美自由盃。

雙星復出 勇士險勝湖人

勇士昨在NBA常規賽，在主將「咖喱仔」史堤芬居里及杜蘭特在缺陣1場和3場後齊復出，分別取得28分和29分，協助球隊戰至加時作客以127：123險勝湖人。西岸榜首的火箭則主場118：97擊敗溜馬，錄得6連勝。

濠江馬拉松周日舉行

澳門體育局及澳門田總主辦的「2017澳門銀河娛樂國際馬拉松」將於周日在氹仔奧林匹克體育中心運動場舉行。賽事分全馬、半馬和迷你3組別，總參賽名額為1.2萬人，途經南灣、媽閣廟及西灣大橋等地。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】深秋是享用白松露的最佳季節，可惜今年天氣反常，意大利降雨量太少，令有白色巨鑽稱號的白松露失收，售價比往年上升逾倍。

於意大利其中一個白松露產地Tuscany經營了4代白松露生意的品牌Savini，曾在2007年採得一顆打破健力士世界紀錄的白松露王。究竟白松露為何愈賣愈矜貴？且聽Savini第4代松露獵人Cristiano道出這顆白色巨鑽的迷人之處。

故事要從20世紀初開始說起。那年頭的人對松露認識不多，雖然Tuscany當地人視打獵為休閒娛樂，但大多人只聚焦於野兔、野豬等動物，對於藏於泥土裏的白色美鑽——白松露不屑一顧。長居於Tuscany的Giuseppe Savini卻是當時少數熱愛「尋松」的農民，每當閒暇，他就會駕駛自己的古董電單車，帶着忠心耿耿的愛犬到森林尋找松露。他育有4個孩子，其中Zelindo Savini因緣際會為他人代購松露。眼見這門生意有利可圖，Zelindo遂辭去原本工作，全職當松露獵人，並開設松露商店，為當地人打開一扇深入認識松露的大門。

冬日出品只會鮮食

生意一代傳一代，Savini家族成為Tuscany極具代表性的松露品牌。Zelindo在擅長烹飪的兒子Luciano幫助下，進一步把生意擴展至一系列以松露製作的副產品。作為Luciano的兒子、Savini的第4代傳人Cristiano就這樣解釋：「松露一年四季都能採得，但當中就以冬季松露最為罕有及珍貴。因此但凡冬季採得的松露都只會新鮮食用，而其他季節出產的則會製成各式各樣的松露產品，讓大家無論什麼季節亦可以嘗得松露的獨特香氣。」

Savini的松露副產品種類豐富，最經典的可算是松露牛油。「當採摘到一些體型較小的松露時，我們會以錫紙把松露及牛油包好，放入冰箱冷藏。去到非松露當造的季節時，就可切開食用。」Cristiano形容的是傳統製法，時至今日，Savini出產的松露牛油都以玻璃瓶盛載，備有不同分量，方便用家加入不同菜式。作為公司其中一項最重要的副產品，不得不提松露蜜糖。蜜糖對當地人而言有如comfort food，同時亦是松露獵人在「尋松」期間會帶備的食物。「到森林尋找松露時，獵人會帶備麵包及蜜糖作為糧食。停下休息時，就會取出麵包和蜜糖，並加入小量採摘所得的松露食用。」獵人的經驗為Savini提供靈感，並間接促使松露蜜糖的誕生。與Cristiano相交多年的松露女王Esther Au亦引進了多款Savini的松露副產品，例如松露蜜糖、松露薯片、松露芥末等。

白松露是各松露品種中最為稀少及珍貴的，不但受環境影響，天氣亦左右大局。Cristiano指出：「今年意大利的夏天太長，缺乏雨水，往年夏天一般8月已踏入尾聲，但今年的夏天卻比以往多兩個月，由於降雨量太少，松露的總產量大幅下降90%。」產量急降，使其售價比去年上升1倍以上，但Cristiano同時指今年白松露的香氣更為濃烈，質量相當好。

最佳尋「松」時機：日出前

氣候是人類無法變改的因素，作為松露獵人只能聽天由命，與松露犬合作無間，在廣闊森林中尋覓瑰寶。對於松露獵人而言，清晨5點，趁天仍未亮就是出發「尋松」的最佳時機，由於太陽仍未完全升起，松露的味道不會被森林中各花草樹木的香氣掩蓋，有助松露犬發揮其靈敏嗅覺，尋找松露，「加上愈早進入森林就能搶佔先機，提高尋得松露的機會」。Cristiano強調：「沒有松露犬，獵人不可能找到松露。」

松露犬初生起受訓

作為松露獵人的最佳拍檔，松露犬從小開始接受訓練。早在初生階段，獵人就會把松露的香氣塗抹於母犬的乳房上，讓幼犬從餵哺期間開始熟悉松露的味道。然後以遊戲訓練幼犬尋找松露，除了讓牠們明白「尋松」竅門外，更要告誡松露犬不能把松露吃掉，最快4個月就能完成訓練，出門接受尋找松露的任務。雖然松露犬身懷重任，但獵人們亦相當體貼，「若當天未能尋得松露，獵人會安慰松露犬，並鼓勵牠們下次再努力」。尋找松露，除了是獵人與其愛犬的工作，亦是他們一次又一次以默契換來的成就。

■info

DOLCE DOLCE KITCHEN & GOURMET

地址：觀塘成業街6號泓富廣場9樓906-907室

查詢：2151 0609

■嘗鮮貼士

溫柔輕刷忌水洗

由於白松露表面非常柔軟，Cristiano建議享用新鮮松露前可以小刀輕刮表面（圖一），以及用已浸軟刷毛的小刷子輕刷表面，切忌把白松露放在水中清洗。另外，烹煮白松露亦是大忌。大家在食用前只需以專用的不鏽鋼刨刀，把白松露刨成薄片灑於菜式上（圖二），就是帶出松露香氣的最佳方法。

文：黃怡穎

圖：黃志東、楊栢賢、相關餐廳提供

編輯：王翠麗

電郵：<a href="mailto:food@mingpao.com">food@mingpao.com</a>

【明報專訊】白松露收成未如理想，來貨價高，是否意味着餐廳的珍饈美饌必然加價呢？這倒未必。意大利餐廳Cucina今年繼續推出以意大利皮埃蒙特白松露為主題的傳統佳餚，意籍總廚Andrea Delzanno就指﹕「由於菜式及價錢早在年初已經決定，因此即使今年的白松露價錢翻倍，餐牌上的價錢仍然與去年一樣。」白松露迷應該很高興吧！

問10個大廚，9個都會告訴你淡味食材是白松露的最佳拍檔，例如雞蛋和蛋麵，Andrea Delzanno對此深表同意。在整個白松露餐單之中，他首推手製意大利蛋麵伴巴馬臣芝士配白松露。蛋麵由大廚每日新鮮製作，只用雞蛋及麵粉搓成，烹煮時加入了巴馬臣芝士及松露牛油，最後才在客人面前即席刨出新鮮白松露。每片松露薄如蟬翼，落在蛋麵時激發出陣陣獨特幽香，味道有如泥土、電油、麝香，喜歡的人極為陶醉，厭惡的人卻感惡心。問到大廚是否喜歡松露，答案一如所料是「當然喜歡」，但原來他亦曾經討厭松露，「當時剛剛入廚，只有14歲，覺得松露的味道難聞得有如有毒氣體。後來在其他廚師引導之下開始慢慢接受，最後更愛上松露」。

清甜帶子  妙配松露香氣 

另外一道傳統白松露菜式是連續5年推出的炒蛋多士，一直深受歡迎。由於意大利蛋近月無法進口，總廚特選日本Taiyouran雞蛋入饌。這款雞蛋的蛋黃色澤偏紅，蛋味香濃甜美，炒起後放在預先塗上松露牛油再經烤焗的多士上，然後放上今年新加入的北海道帶子，入口清甜，與松露的味道配合得剛剛好。喜歡肉食的話，可以點選以薄牛仔扒為主角的菜式。這款意大利小牛牛肉來自皮埃蒙特，去年才正式開始入口，牛味比老牛淡，肉色偏淺粉色，與雞肉色澤相近。牛肉配上阿里斯白酒汁，以及加入了松露牛油的薯蓉。每道松露菜式均會由大廚在席前刨出3克白松露，即席灑在菜式上，若你嫌未夠喉，亦可考慮以每克158元的價錢追加。

■info

Cucina

地址：尖沙嘴海港城馬哥孛羅香港酒店6樓

查詢：2113 0808

【明報專訊】與其他餐廳大廚一樣，意大利餐館CIAK–In The Kitchen的行政總廚Valentino Ugolini同樣認同「雞蛋是白松露的絕配」，因此他一直堅持為白松露餐單製作一道雞蛋菜式。有趣的是他跳出傳統的框框，不做常見的炒蛋或煎蛋，反而選擇把蛋黃及意式大餛飩融合，當客人以刀鋒劃過蛋黃時，金黃色的蛋液隨即傾瀉而出，輕巧的蛋香與白松露的獨特氣息巧妙地融合一起。

不少餐廳都會選以小牛牛扒配白松露，考慮到不吃牛的客人，總廚就設計出以羊架代替牛扒，組成另一道白松露美饌。他選用肉質嫩滑、羶味不重的羊架入饌，沾上麵包糠後再以清牛油炸香，與白松露的香氣不謀而合，獨特配搭城中少見。

來到CIAK–In The Kitchen，不得不試的還有名廚Umberto BOMBANA最喜歡的阿爾巴白松露薄餅。另外，阿爾巴白松露薄切生牛肉、阿爾巴白松露手工tagliolini意粉亦會繼續供應。白松露餐單預計會供應至12月尾。

■info

CIAK – In The Kitchen

地址：中環皇后大道中15號置地廣場中庭 3樓 327-333號舖

查詢：2522 8869

【明報專訊】海拔四千米的高地草原，蔚藍天空之下，放眼是無盡的綠，溪流小徑有牦牛悠閒散步，豁然開朗的景色令人心曠神怡。

我和友人翻山越嶺，爬升到海拔四千八百米，位處四川省甘孜縣與白玉縣交界、甘孜鎮南部甘白路上的卓達拉山，隨風飄揚的經幡，引領我來到亞青寺，一處我認為比色達喇榮五明佛學院更樸素自然的地方，神聖淨土就是有一種洗滌心靈的本事。

川西白玉縣與西藏隔江相望，要來到這裏不容易，陸路交通長途跋涉，動輒兩三天時間，搞得腰痠背痛麻痹。從成都包車出發經過色達，再到甘孜縣、白玉縣，沿途經過的甘白路猶如過山車路段，顛簸又迂迴。欣賞過巍峨連綿的雪峰景觀， 幾經辛苦終於來到離成都約七百多公里的亞青寺。首先看到的是，寬闊山坡矗立着二十多米高的「蓮師像」，是寧瑪派祖師蓮花生大士，是阿彌陀佛、觀世音菩薩和釋迦牟尼佛的化身，亦是過去、現在及未來的三世諸佛代表，為眾生國泰民安、求解脫而塑塔造像。佛像的金身把陽光折射得很刺眼，在亞青寺任何一處都一定看得到。

僧人閉關修行  與世隔絕

亞青寺在章台大草原這片腹地，狹義指亞青鄔金禪林，由大圓滿成就者喇嘛阿秋仁波切建立，傳承寧瑪派大圓滿教法，主張閉關修行消除業障、增長福德和智慧，所以與其他寺廟不同的是，亞青寺的追隨者畢生奉獻給藏傳佛教，聽經聞法之外，要過着嚴格刻苦的閉關修行生活，遠離喧囂近乎與世隔絕。建寺時間雖然很短，卻比任何藏區聖地更為隱秘，是清淨修行的好地方。這裏常年居住的僧眾過萬人，以覺姆僧佔最多，「覺姆」是藏族女性出家人的尊稱，她們大多居住在亞青寺對出的棚屋區，三面環水以昌曲河為界，又稱「覺姆島」，整個亞青寺就如藏佛聖地的女兒國。

橫過橋樑踏足覺姆島，繞河而建的河畔大道有修繕過，相當新淨，這裏只有簡陋平房的僧舍，以木板搭建、鐵皮蓋頂，有些狹小得如小木箱，外牆並無刻意粉刷成藏紅顏色，僅鋪上塑膠布料防水，在外圍經過不時見到她們在屋外爛泥上就地洗衫，如廁就在河邊，生活條件乏善足陳。初時以為直接進入正中間的寬闊道路，可以抄捷徑直達亞青寺，正當準備進去的時候，有幾對茫然的眼睛看着我，嘀咕着陌生語言和打手勢，似乎要告訴我做錯什麼事，後來有位能操普通話的覺姆說，「男娃娃」不能進覺姆島，只有「女娃娃」才能進去，不論喇嘛男僧、男性俗家人都不得踏足這片區域，唯有沿河畔大道，徒步到覺姆經堂，覺姆島裏的一切無從探視。

賓館簡陋  禁煙酒、「三淨肉」

一般遊客必須到昌曲河以外區域留宿，而亞青物價局對當地賓館有硬性規定，每張牀要四十元人民幣，住宿設施條件當然也不會好。我們住的賓館都只是半完成建築物，竟然無樓梯上二樓，唯有在外牆僭建鐵梯出入，而電訊網絡似有還無，儘管有洗手間也不會有自來水，要刷牙洗臉必須到戶外的水井打水，洗澡是奢侈享受，另外還要禁煙、禁酒、禁「三淨肉」，一碗素麵比起糌粑（藏族傳統主食），已經算是很好的膳食，任何人來到這裏就要有修行的準備。

氣勢恢宏的金頂建築是大經堂，外表看來就像一座臨時搭建的巨型帳篷，內裏是偌大廣闊的大禮堂。不過，到訪當天沒有法會，顯得有點冷清，而覺姆經堂則正在講課誦經，內外有大批覺姆僧眾聚集，當中還有外表粗獷的男性藏民及喇嘛男僧，由於是開放公眾參與的課堂，好奇心驅使之下脫鞋進去看看，為免打擾他們聽課，欲在前廳門廊一窺內堂，見一眾覺姆們席地而坐，幾乎坐滿整個大廳，他們手持轉經輪或轉動佛珠，一邊誦經，虔誠專心聽課，我也感染到那份堅定的信仰。

崖上遠眺  風聲陽光洗滌心靈

亞青寺北面的修行山，崖邊的山頂是俯瞰整個亞青寺和覺姆島的絕佳位置，炊煙裊裊的僧舍密密麻麻，映襯着藍天白雲，蜿蜒曲折的奔騰流水，從遠方繞着覺姆島到亞青寺，掛起印滿梵文的經幡橫跨河流，居高臨下不論地勢、視野均非常寬闊。獨特風景給我的感覺是萬物蒼涼蕭瑟，坐在崖邊靜心聽風聲鶴唳，陽光灑落我臉，感官浸沉在大自然中洗滌心靈。而崖下的山坡散落一個又一個的修行屋，又稱火柴盒僅容納一人，是閉關煉心修身的場所。除了聽經聞法，寒冬將至迎來「百日閉關」，閉關持續到第二年的春天，是一年一度的傳承法規，覺姆僧尼要在惡劣嚴寒的環境下，以艱苦的生活條件修行，邁向大圓滿功德。

■旅遊錦囊

簽證：回鄉證

匯率：100人民幣約兌118港元

機票：國泰港龍來回香港與成都，經濟客位連稅及附加費2691港元起，查詢<a href="http://www.cathaypacific.com" target=new>www.cathaypacific.com</a>

交通：成都新南門汽車站每天上午7時和10時開往甘孜（車票約250人民幣），或自行僱車往亞青寺（五座位越野車，價錢約由900人民幣起/天）

文、圖：浪遊旅人（<a href="http://backpackerjim.com" target=new>backpackerjim.com</a>）

編輯：王翠麗

電郵：<a href="mailto:travel@mingpao.com">travel@mingpao.com</a>

【明報專訊】酒店加入藝術元素漸成風尚。萬豪集團旗下艾美酒店及度假酒店的首家韓國酒店——首爾艾美酒店上月開業，賣點之一便是琳琅滿目的展品，入住其中如住進藝術館。

首爾艾美酒店坐落於江南區，數分鐘步程即可抵達地鐵站，距離仁川機場約一小時車程，周邊歷史文創景點眾多，包括列入世界文化遺產的皇家宣靖陵，要探索當地歷史文化十分便捷。

首爾艾美酒店由屢獲殊榮的設計公司David Collins Studio打造，融合韓國傳統設計及現代美學，客房以精美織品及創意圖案打造出寬敞舒適的空間，全新設計的柱廊連接公共空間，是從巴黎百貨公司Le Bon Marché標誌性的二十世紀中葉現代主義風格中汲取靈感，幾何線條打造的中庭設計，呈現全新演繹的現代經典風格。

至於酒店的最大特色之一，莫過於濃厚的藝術氛圍，設於一樓和佔地一千一百五十七平方米的M Contemporary藝術中心（圖），是韓國最大的酒店藝術及文化空間，當中包括三個展示廳，設有十四米長的液晶幕牆和私人畫廊，以及展出不少珍貴的藝術品，可以滿足住客探索藝術和創意文化的需求。酒店住客可獨享免費參觀優惠，置身酒店便等於沉浸濃厚的藝術氛圍，絕對是增值的住宿體驗。（詳情﹕<a href="http://www.lemeridienseoul.com" target=new>www.lemeridienseoul.com</a>）

文：CHUNG

圖：首爾艾美酒店

【明報專訊】香港仔，下午三時，氣溫攝氏二十度。老太太鬆開拖鞋，戙起一隻腳坐，緩緩搓着腳板，跟身旁街坊聊天氣。後方聳立某座現代主義雕塑，近四十年來從未被察覺，乃出自傳奇人物夏碧泉（一九二五年至二○○九年）。為了自學藝術，他頻頻出沒大小展覽，曾有六百箱雜物收藏，成歷盡半世紀的土炮圖書館。最近資深藝評人約翰百德舉行展覽，窺探夏氏創作足迹，一同走過怎樣變幻的香港？

「百老匯」在香港仔？於南區長大的記者，早聞此戲謔名堂，大概流傳於當時幾間地區學校的圍內趣事。香港仔很細，休憩空間不多，公公婆婆閒來多數去香港仔中心廣場坐上半天，即「百老」是也。約翰百德十年前將藝廊搬至附近工業區，偶然發現箇中秘史：「廣場建有中式牌坊、涼亭，四周鋪有綠瓦片。我心想，此巨大雕塑格格不入，便查看名牌，上面寫明是夏碧泉之作！它不時被一些可怕的裝飾圍起，如中秋燈籠、應節賀板等，甚至遮蓋了一大截，我感到很可惜。」

如此一來，其實是否令夏碧泉的貼地藝術發揮得更淋漓盡致？

一九七八年，夏碧泉以作品《艷陽帆影》勝出香港仔中心大型雕塑比賽，為其藝術貢獻立下里程碑。約翰百德指出：「六七十年代，在公眾地方的大型雕塑絕大部分由建築商一併負責，因為工程知識至上，所以不會邀請藝術家創作及執行。《艷陽帆影》則是一大突破，足足四米高，風格為當時流行的簡約現代主義。」

過期雜誌自學不同畫風

約翰百德於藝術計劃「夏碧泉文獻庫」搜尋相關資料，找到當年獎狀、設計草圖及初始模型等。非牟利機構亞洲藝術文獻庫於去年開展夏碧泉項目，為期三年。團隊到夏氏位於土瓜灣唐樓天台的住所及工作室，搬運共六百箱收藏至火炭存庫，包括十萬張照片，及多盒展覽目錄、報章雜誌，開放予公眾翻閱及作研究用途。

夏碧泉於廣東新會出生，一九五七年定居香港，初來不久便報讀社區藝術課程，為時不長，靠做紙花來掙生活費。早期他創作竹雕、雕塑、板畫等，並堅持自學藝術。他將藝術刊物中的名畫及圖案剪裁下來，分類及用鐵線裝訂成「教材」，當中不少得最愛的畢加索。約翰百德解釋：「畢加索推崇原始藝術，即是非洲、太平洋民族等部落元素。夏碧泉受影響，作品為大地色系，素材包括簡單食具、自然環境等。抽象主義亦然，那種人像面孔及裸體『抄』得最明顯吧！」

翻着內頁，紙質順滑，襯托段段英文文章。六七十年代雜誌文章插畫及廣告，常見手繪油畫、粉畫、筆墨漫畫。不禁一問，清貧的夏碧泉如何得來？約翰百德指：「以前在中環永安百貨舊址後面有些小攤，如果報檔小販賣不出雜誌，只要把封面退給供應商，就可拿取些少回款。那剩下來的內頁，他們會以低價再出售。所以夏碧泉就是買美國《生活》、《紐約時報》或英國《倫敦新聞畫報》的leftover。後期亦有些鹹書、室內設計書籍，什麼都有。」

代表作：廢物雕塑

透過觀摩及自研，夏碧泉七十年代創作大量紙浮雕板畫，將樹葉、紙張鋪於木板並壓成凹凸表面，其後以賣畫為生。八十年代他轉向水墨畫及街拍，喜歡拍下城市及郊區事物，加以聯想成「現成」雕塑，例如消防喉、生鏽鐵鏈。九十年代，夏碧泉創出代表作「廢物雕塑」，於街上執拾物件拼湊成人偶，並為它穿上皮靴。今次展覽請來本地年輕藝術家利用夏氏常用符號，重新創作五幅拼貼掛畫，其中亦有畢加索喜愛的鬥牛畫面。

聖誕卡結交藝壇朋友

夏碧泉追求藝術另有一項「絕招」——聖誕卡，約翰百德指：「他在細長木板上刻原始圖騰，再印成聖誕卡寄給人，初初希望有個機會跟對方接觸，交個朋友，分享藝術心得。」展覽展出板畫模具及一本筆記本，為夏碧泉記錄對方有否回覆，名單上有水墨畫家王無邪、藝術家郭孟浩（蛙王）、演員麥秋等。物輕情意重，他維持多年並與藝術家建立深厚友誼。約翰百德指夏氏辭世追憶禮上，蛙王自備一個裝有鈕扣的瓶子，並搖動起來，代表故人亡靈隨聲音往天。

「他每次都很早到，拿着相機一直拍。」約翰百德九十年代曾於中環開畫廊，難忘夏氏興奮地索取展覽印刷品。為了開眼界，夏碧泉共去過一千五百多個展覽，記錄及反映半世紀藝術景况。約翰百德續指：「他是一個很static（固定）的藝術家，作品多數慶賀人類及自然的喜樂，有時像小孩。這批藝術家不太跟時代同步，或非用以強烈控訴。由於他是個不扔東西的人，基本上沒篩選地保存，當中實在有太多現實證據。」

一九八九年北京學運和六四事件引起香港連串聲援，夏碧泉有一整本相集攝於中環和平紀念碑的悼念活動，當中拍到黑白色國旗、Fax Saves Lives等示威物品。

另一本影集關於「五四民主與科學藝術展覽」，當中有多幅批判鮮明作品，大量血染、死亡、法西斯等影射。

「在其他人趕忙經過的地方，留下了」

約翰百德指，六四事件及九七前後都有大量相關創作出現：「時代敲着藝術大門，那時自然生出很多積極回應社會狀態的創作，尤其香港藝術中心，其實他們都是自負盈虧團體。其他展覽很難找到展場，往往有很地下的感覺，因為市政局不願批出轄下場地吧。獨立空間Para Site一眾藝術家算較注目，代表一批新力量。」

夏氏收藏像大海，約翰百德指各人出船目標不一，就可揚帆至不同岸邊。儘管《艷陽帆影》現置於一個不噴水的噴水池，他認為更重要的是，夏碧泉觸覺敏銳，堅信人人可成藝術家之精神，不應被時代更替所遺忘。夏碧泉曾指：「我去過好多地方，亦看過好多事物，因為我在其他人趕忙經過的地方，留下了。」

■「揚帆漫遊夏碧泉文獻庫」

日期：即日至12月10日

時間：中午12:00至晚上6:00（周一休息）

地點：黃竹坑道42號利美中心3樓Spring工作室

查詢：<a href="http://www.springworkshop.org" target=new>www.springworkshop.org</a>

文：劉彤茵

圖：劉彤茵、受訪者提供、夏碧泉文獻庫網上資料

編輯：蔡曉彤

電郵：<a href="mailto:culture@mingpao.com">culture@mingpao.com</a>

【明報專訊】素有「頹廢系男神」之稱的日本演員小田切讓早前襲港，走訪多場訪問及放映，匆匆沒帶走一片雲彩，不知各位戲迷有否食塵。事緣他參演杜可風及新進導演白海聯導作品《白色女孩》，將於本月十四日上映。戲中他飾演突然闖進漁村的流浪者坂元，入住山上頹垣舊屋。他與女角袁澧林大演曖昧感情戲，以及跟村中野孩子豪仔建立友誼。暫借問，外來客可有經歷一番。

小田切讓指一直都想跟杜可風此位世界級拍攝大師合作，獲邀請參演令他相當期待。二○○九年小田切讓曾參與中港、日本及巴西投資的作品《蕩寇》與黃秋生合作，並於聖保羅取景。所以，香港拍攝及製作電影乃第一次。

《白色女孩》中，男女角在海邊海蝕洞相遇，言語不通卻成了二人感情開端。除了劇情需要，原來亦是兩位導演「放手」的效果。小田切讓透露：「一開始，白海在拍前解釋清楚劇情、劇本，杜可風卻說﹕『你不要說一些不需要的東西吧，不如任他自由發揮，他喜歡如何演就如何演。』所以其實演技上無特定指示。就連說對白，例如劇本寫英文，我當下說了日文都得。他們讓我按照當下的mood，感受那句對白，沒有框框。」

透過鏡頭  傳達重要信息

有指此段袁澧林扮不懂英語的漁村女子生硬，及小田切讓「英雄救美」牽強。白海於訪問時表示，劇本希望有巨浪湧至，可是拍攝當天風平浪靜，她引述當時小田切讓稍擔心拍不出預期效果。小田切讓認為「最後無問題，杜可風拍回一種危險的感覺」。

二○一五年，杜可風與白海首次正式推出作品《香港三部曲》，記錄及拍攝佔領運動。杜可風曾於訪問中表示《白色女孩》是繼承前作精神，希望喚醒港人力量。戲中坂元雖是外來客，卻啟發白色女孩以全新角度欣賞漁村，「如『佔中』之後，你再不要別人來幫，眾人要自己找尋。」杜可風說。而小田切讓亦有觀看《香港三部曲》，認為藝術與社會抗爭不無相連：「電影有不同拍攝手法，將現實世界問題呈現出來。可以透過鏡頭、拍攝手法令人知一些應該要知的信息，好重要，亦很有意思。」

被問到過往演出中，有否什麼角色負起類似信念，小田切讓指由於演過太多角色，有些貼近社會真相，有些較為夢幻，一時間想不出來。二○○○年他以特攝演員出道，成為一代假面騎士空我。另外去年話題日劇《重版出來》演嚴謹副總編輯五百旗頭敬，另亦曾參演同性戀議題的《彩虹下的幸福》。眾多之中，大家覺得呢？

文：劉彤茵

圖：馮凱鍵

【明報專訊】著名設計師川久保玲、三宅一生都用他的布——新井淳一。將衣服襯在身上照鏡，我們總着眼於衣物款式美不美，忽略布料。日本紡織大師新井淳一（一九三二年至二○一七年）兩個月前辭世，他曾發明三十多項專利，混合傳統技巧及科技應用，創出面料如蜘蛛網、花、人參模樣。最近紡織文化展將展出其百件作品，重現大型布藝裝置藝術，滲透日式禪意及美學。

古老技巧×科技應用

「新井淳一家鄉群馬縣桐生市是傳統紡織生產基地，他的家族是做和服腰帶的，一讀完中學就回去幫忙繼承家業，因此對古老技巧相當認識。二戰後日本經濟不好，他慢慢研發新的衣料，富科學家精神。」展覽策展人、香港理工大學紡織及製衣學系副教授姜綬祥說。

遠看一襲金布，打褶像紙，摸上手卻柔軟順滑。金屬布料可謂新井淳一代表作，早於六七十年代已利用現代物料「煉金」。姜綬祥解釋：「中國唐代金衣手工繁盛，影響日本。藝師把純金線絲穿過棉料大孔小孔，或縛於棉紗上刺繡。除了材料名貴，手工亦花時間及人力。現代物料Polyester（聚酯纖維）、尼龍有如透明膠片，新井淳一就嘗試把金屬鍍在表面，創出價錢相宜的閃爍衣料。由於金屬物料有不同溫度反應，透過加熱、溶解等可生產多變顏色及褶皺。」簡如樸素的絞纈手工，即為紮染，新井淳一則用化學腐蝕方法處理，形成金、銀、鋁膜及自然漸變效果。

善用衣料「天性」建風格

識英雄重英雄，新井淳一曾與世界級時裝設計師合作。七十年代起他為三宅一生提供面料，包括無縫圓筒棉料，極具彈性。姜綬祥指新井淳一懂發揮衣料「天性」：「他熟悉物料特質，才能玩起來！例如羊毛會縮水，『高麗人參』布料編織時留了一些線頭出來，洗滌後自然縮起像一條條尾巴。」據指Comme des Garcons創辦人川久保玲曾選用此款面料，散發慵懶趣怪風格。

新井淳一晚期經常以布藝創作裝置藝術品，別具大地禪意，經典之作可數《光的渦流》，恍如日本庭園的枯山水。作品《冰川》則把羊毛、尼龍及鋁切膜紗編織在一起，洗滌後只有中間的羊毛縐起了，形成彎彎曲曲的山脈。姜綬祥指，新井淳一的工作室放着印度、泰國、非洲、東歐的傳統紡織品及面具，例如大型布藝《蜘蛛網》則取材自苗族圖騰，交織大同世界觀。

新井淳一曾寫道，「人們逐漸感覺不到布的本質，輕視大自然的力量，並開始缺失畏敬之心，盲目推崇經濟至上」。他研發尖端科技，卻堅信依靠手工藝創出渾然天成之作。速食時裝及全球化之下，情况卻背道而馳，姜綬祥因而寄語：「他說過，造布如同製造和平的過程。」

■「新經緯系列2.2：自組織化 新井淳一經緯世界藝術展」

日期：2017年12月11日至2018年2月28日（香港理工大學The Fashion Gallery MN109）；2017年12月15日至2018年1月26日（香港理工大學賽馬會創新樓創新展廊）

查詢：<strong><a href="http://mill6.org.hk"><span style="color:#3366CC;">mill6.org.hk</span></a></strong>

文：劉彤茵

圖：劉彤茵、受訪者提供

編輯：陳淑安

電郵：<a href="mailto:culture@mingpao.com">culture@mingpao.com</a>

【明報專訊】畫家沈平曾在新疆生活十多年，參與兵團宣傳工作，前期作品不乏黃沙、駱駝、礦工等，描繪阿勒泰及烏魯木齊景色動人。上世紀八十年代移居香港，他轉為捕捉本土特色，包括灣仔藍屋、黃大仙祠等。今次共展出一百多幅作品，觀眾能透過畫作遊歷不同風光。

■「沈平的藝術：兩地畫」展覽

日期：2017年12月22日至2018年3月3日

時間：周二至周六上午10:00至晚上6:00（公眾假期休館）

地點：觀塘海濱道165號SML大廈4樓一新美術館

查詢：<a href="http://www.sunmuseum.org.hk" target=new>www.sunmuseum.org.hk</a>

文：小東 

圖：一新美術館

【明報專訊】黑白電影《大佛普拉斯》剛在台灣金馬獎大放光芒，到底黑白有何魅力？自主映室將放映三部黑白短片，當中《螻蟻》為本年度鮮浪潮最佳電影（公開組）；《媽媽的口供》則為導演應亮作品；《巨龍》改編漫畫家利志達同名短篇，異想天開。

■「黑白當代」本地短片集

日期：12月2、9日

地點：九龍聯合道135號兆基創意書院地下放映室

票價：自由定價（建議票價$50；網上登記留票）

查詢：<a href="http://www.facebook.com/autonomous.cinema" target=new>www.facebook.com/autonomous.cinema</a>

【明報專訊】THE SECURITIES AND FUTURES COMMISSION(SFC) has begun to tackle the confusion caused by penny stocks, and a number of companies have been ordered to suspend trading on suspicion of irregularities. There are good and bad apples in Hong Kong's stock market. Taking advantage of loopholes in the regulatory system, a handful of people have been using their financial skills to manipulate share prices. As a result, not only have retail investors been suffering losses, but institutional investors have also fallen into the same traps. That has tarnished the reputation of Hong Kong's market and exposed the malady of the lax enforcement of rules and regulations. Over the last year, the SFC has changed its low-profile approach and has been cracking down irregularities in a high-profile manner. "Cheater's stocks" are like malignant tumours of the market: even one is too many. To tackle the unhealthy trends in the stock market, the authorities must step up their efforts in supervising and regulating the market, implement a zero-tolerance policy, and strictly require listed companies to improve their corporate governance.

Last May, David Webb, an independent stock commentator, published an article including a list of stocks he called Enigma Network 50 for short.  In the article he revealed the close-knit relationship between dozens of penny stocks in Hong Kong that could be observed in cross shareholdings and in their formation as a network. In the meantime, the SFC has also gone on the offensive. Last month a senior executive of the SFC said that it had come to the regulator's attention that "nefarious groups" had been using regulatory loopholes to manipulate the market in activities involving billions of dollars. The authorities were therefore launching an investigation unprecedented in scale.

In recent years, there has been a lot of chaos in the Hong Kong's stock market. The Growth Enterprise Market (GEM) has degenerated into a pool of dirty water. The practice that allows new stocks to be listed by way of share placement only, which is known as "wai fei" (i.e. issuers offering shares to investors whom they know), has allowed a handful of people to manipulate stock prices. The dubious activities of many penny stock companies have also resulted in highly volatile stock prices. In addition, other issues such as high shareholding concentrations in the hands of a few shareholders have also aroused much criticism.

Hong Kong's regulators used to give the impression that they failed to enforce the rules and their actions failed to act as deterrents. In theory, Hong Kong Exchanges and Clearing (HKEx) is the front-line market regulator. However, it is also a beneficiary of the listing of new stocks and placing of shares of listed companies. In other words, HKEx suffers from a conflict of these two roles.  The SFC enjoys extensive regulatory powers in market supervision. It may order a problematic company to suspend trading and even has the power to delist a company. However, for a long time the SFC has not put its powers to good use.

Recently the SFC has become much more proactive than before. In less than a year, it has barred the listing of three companies and ordered seven to suspend trading. It has also taken steps to tackle the unhealthy trend of "wai fei" on the GEM.  

The storm of Enigma Network has uncovered loopholes in the system of market's supervision and regulation. A large percentage of the shares of some listed companies are actually owned by a few companies in the Enigma Network. According to Listing Rules, these shareholding companies may still be regarded as "independent shareholders". However, these companies can form an alliance in shareholders' general meetings and vote for proposals that undermine other shareholders' interests. The authorities should stop this loophole in the regulation and earnestly review articles in the Corporate Governance Code and Listing Rules.

As Hong Kong's stock market continues to expand and grow, the regulators really need to adopt more measures to protect the rights and interests of investors. They should ensure that these measures are effective in supervising and regulating the market and preventing cheating and other dubious activities.

明報社評2017.11.30：整頓股市亂象歪風 「老千股」一隻也嫌多

證監會整頓細價股亂象，連日來多間公司因為涉嫌違規，遭勒令停牌。港股良莠不齊，小撮人利用監管制度盲點，透過財技將股價舞高弄低，不僅散戶蒙受損失，機構投資者亦中招，損害本港市場聲譽，暴露執法不嚴弊病，過去一年證監會一改低調姿態，高調出手打擊違規行為。「老千股」形同市場毒瘤，一隻也嫌多，當局必須加強監管力度，貫徹「零容忍」方針，同時切實要求上市公司改善企業管治，整頓市場歪風。

今年5月，獨立股評人David Webb發表文章，列出一份簡稱「謎網50」的股份名單，揭露本港數十間細價股公司存在千絲萬縷關係，出現「交叉持股」、結成網絡。另一邊廂，證監會也主動出擊。上月有高層人士表示，留意到近年出現了一些「惡毒集團」（nefarious groups），利用監管制度盲點操控市場，涉及金額數以十億元計，當局正展開有史以來最大規模調查行動。

近年港股亂象頻生，創業板淪為一潭污水，新股全配售「圍飛」做法（意即找相熟投資者接貨），導致小撮人有機會將股價舞高弄低，細價股亦出現不少可疑操作，股價波動驚人，股權過度集中於一小撮股東等問題，屢惹詬病。

過去本港監管機構予人的觀感，是執法不嚴，阻嚇不足。理論上，港交所掌握前線監管權力，惟另一邊廂卻同時是新股上市、上市公司配售活動的受益者，存在角色衝突問題；證監會擁有極大監管權力，可以勒令有問題公司停牌甚至除牌，然而長期未有善用這種權力。

證監會大半年間先後反對3間公司上市，勒令7間公司停牌，又出招整頓創業板「圍飛」歪風，遠較以往積極。

「謎網」風暴揭露市場監管制度存在漏洞，有上市公司相當部分的股份，實際由數間「謎網」公司持有，可是根據上市規則，這些持股公司仍能被視為「獨立股東」。它們可以在股東大會聯成一線，投票支持有損其他投資者利益的方案。當局應堵塞這類條例漏洞，同時切實檢討《企業管治守則》及《上市規則》條文。

隨著本港股市持續壯大發展，監管當局實有必要採取更多措施，維護投資者權益，確保監管工作到位，嚴防渾水摸魚行為。

■Glossary

close-knit : (of a group of people) having strong relationships with each other and taking a close, friendly interest in each other's activities and problems

volatile : (of a situation) likely to change suddenly; easily becoming dangerous

earnestly : in a very serious and sincere way

【明報專訊】近年大學國際排名備受關注，特區不少大專院校也因追捧這些排名而影響自身的教育發展。香港大學專業進修學院董事局主席陳坤耀質疑，教職員為此投放大量時間於論文和研究，較難與學生建立融洽關係，影響教學質素，造成被評分機構牽着鼻子走的現象。

其實，這一切都是面子問題，英語可以說 It's all a matter of face。部分大專院校恐防 lose face（丟臉），以為國際排名間接影響收生，唯有 face the music（接受後果），犧牲學生又怎比 save face（保全面子）重要？以下談談與 face 有關的 idiom 和 slang。

看例句：

1. Some councillors lose face when they speak English with horrendous errors.（有些議員一說英語，錯誤令人吃驚，丟盡顏面。）

2. Though the number of people living below the poverty line has reached a new height, the Secretary for Labour and Welfare, Law Chi-kwong, tried to save face by saying that we can never eliminate poverty because there is always a gap between the poverty line and our welfare programme.（雖然全港貧窮人口已創新高，勞工及福利局長羅致光為保全面子，聲稱貧窮是不能消滅的，因為貧窮線跟福利政策間永遠有差距。）

究竟羅局長所說是否 fly in the face of all evidence（與所有證據相悖）？甚至令他 fall flat on his face（遇到丟臉的挫折）？還是 put his face on（往臉上塗化妝品）？其實他是否在grind the faces of the poor（欺壓窮人）？特區的窮人、執紙皮為生的老婆婆，是 plain as the nose on one's face（明擺着的事），羅局長又何須為 save face 而諸多解釋呢？還借朋友之言把窮人比作蚊，不能盡滅，就簡直是對婆婆們的 a slap in the face（侮辱）了！

考考你，下列與face有關的慣語是什麼意思：

1. She must face up to the fact that she is but a maid in the eyes of her boss.

2. How can she set her face against the Chinese officials ?

3. She can never tell Chinese officials to their faces what Hong Kong people really want is genuine universal suffrage.

4. Dare she talk to the citizens face to face, look them in the face and say that the co-location arrangement does not violate Basic law ?

■文︰韓連山

退休中學教師，任教英文多年，盼為讀者帶來最輕鬆有趣的英語學習體驗。

【明報專訊】1. face up to 指誠實而勇敢地承認

2. set one's face against 指堅決反對某人或事

3. to somebody's face 指當着某人的面

4. face to face 是面對面，look somebody in the face則指直視某人，也可寫作look somebody in the eyes

【明報專訊】The weather was bad and the harvest（收成）was poor. A long drought was followed by heavy rain and floods. The farmers worked hard to save their crops but there was little they could do against the forces of nature. There was nothing left to eat and even the fieldmice fled to town to seek refuge with their cousins.

"Welcome, welcome!" said their rich relatives. "Make yourselves at home, dear cousins. You and your family of thirty will have plenty to eat here. The master of our house is a merchant who trades goods from many countries. We enjoy fine food and drink from all over the world. Bad weather doesn't affect us!"

The starving fieldmice were very happy and enjoyed their cousins' hospitality. Every day was a feast and the good times never seemed to end.

After a while, they began to feel homesick and when conditions in the countryside got better, they decided to go back home.  

"Thank you so much, dear cousin, for your generosity and kindness in our time of need. We are going back home to our farm now for we are fieldmice after all."

So with a fond farewell and many good wishes, they returned to the countryside and worked hard. Soon the crops flourished and the farmers grew rich, enjoying one good harvest after another. However, in the city, life became harder and harder as strange new policies affected business. The townmouse and his family became homeless when mortgage（抵押貸款） payments couldn't be kept up and the bank took back their property.

"Alas, what shall we do?" they cried. They thought of their country cousins and decided to seek their help.

"Welcome, please make yourself at home. We will share whatever we have with you!" said the fieldmice, who were truly happy to see their relatives.

The townmice were glad to have somewhere to stay but they simply could not get used to it.

Was it because life in the rural area was so different from that in the urban area? Or was it because they could not accept that now they themselves have become poor relations? Who knows? But after a while, they quietly left without even saying goodbye.

■Some useful vocabulary

Words to describe urban/rural: town/country; townspeople/countryfolk; city/countryside; urban/rustic

■Something to discuss

Do you know the traditional tale of the "Townmouse and Countrymouse"?  It contrasts two different lifestyles.

Text: A Lamb

【明報專訊】上次講到 twist 這個字，有些瓶蓋輕輕一擰，就可以打開，有時瓶蓋邊會寫上一行小字 twist off，提醒用戶；而擰開瓶蓋，英文就是twist off the cap。

讀者William 續問：「撬」英文又怎麼說？ 

英文的pry，就是「撬」。「撬開」是 pry open，pry off。儲物櫃的鑰匙丟了，要把它撬開，英文是pry open the locker，儲物櫃的門打開了，但舊的鎖還牢牢地釘在門上，沒辦法只好把它pry off。Pry 也可以用在較抽象的情況，查探人家的秘密， 英文是 pry into somebody's secrets 等。

話說回頭，開瓶器英文叫 bottle opener， 但如果是用木塞封住的酒瓶，bottle opener就不管用，需要出動corkscrew了。

■Have you got any questions about English usage? Don't hesitate to send them to us!

譚景輝(<a href="mailto:english@mingpao.com">english@mingpao.com</a>)

【明報專訊】造價844.2億港元的廣深港高鐵香港段目標今年（2018年）第三季通車，港府正積極與內地商討高鐵營運安排。有了解高鐵規劃及運作人士透露，兩地政府正檢視高鐵票價水平，初步認為高鐵收費可稍高於直通車，當中由西九龍到廣州南站的單程票價，擬收250元至300元（港元，下同）；若按目前內地高鐵票價推算，由本港往上海及北京的長途票價，料需逾1200元。據了解，當局今年首季會交代高鐵車費水平。

首季公布 運房局﹕正商分攤安排

至於本港分攤高鐵車費，據悉港府正與內地研究，除以高鐵里數計算分攤比例，研究加入兩地乘客量比例等因素。港區人大代表田北辰倡議，本港分攤車費收入的比例應高於一半（見另稿）。

運輸及房屋局回覆稱，高鐵香港段的實際營運安排，包括票價水平、本港與內地收入及成本分攤安排等，政府正與中國鐵路總公司商討；並稱高鐵香港段最終財務狀况，很大程度取決於與內地的收入及成本分攤安排，涉及票價水平、高鐵在內地段的路軌使用、列車班次、兩地鐵路服務營運開支估算等多項因素，整體細節待定，有關安排適時公布。

廣深港高鐵共7站，兩地政府商討高鐵車費水平多年仍未有定案。運房局2016年曾提交最新數字，指根據2015年預測乘客量所採用的車費假設下，評估由西九龍站前往福田及深圳北站的車費為53至57元；往虎門站車費為153元；往廣州南站則為210元。

消息﹕按公里計價 往中途站較廉

目前直通車由紅磡前往廣州東的成人票價是210元。該名了解高鐵規劃人士透露，兩地政府正檢視高鐵車費水平，考慮到市場情况、直通車票價、高鐵快捷及舒適度等因素後，認為高鐵票價可稍高於直通車，由西九龍到廣州南站的單程票價，初步擬訂於250至300元範圍內，相信具競爭力及獲市場接受。

若按政府過往的高鐵票價比例推算，由西九龍前往福田及深圳北站的票價或63元至68元；前往虎門站的票價或182元。另一消息人士透露，釐定票價的原則，是本港前往深圳及虎門等中途站，以每平方公里車費計算下，收費會較前往總站的廣州南站便宜，令由本港前往深圳的短途乘客，票價相對較低。

長途方面，按內地高鐵網資料，由廣州南前往北京，高鐵二等座票價為1035元；若前往上海，二等座票價則為952元；若以西九龍站前往廣南站高鐵票價250元計算，即市民由西九龍乘高鐵前往北京或上海，單程票價預料分別要1285元或1202元。

不過，運房局早前已調低高鐵香港段的經濟內部回報率，由2009年評估的6%下調至約4%。經濟內部回報率是指在建造期及其後高鐵50年營運期內，項目的淨收益回報率。

姚思榮﹕短長途沒優勢 中途有吸引力

立法會旅遊界議員姚思榮表示，以前往深圳或廣州短途為例，市場上有和諧號、直通巴士等其他選擇，收費較高鐵便宜，認為250元的票價水平明顯偏高，恐高鐵載客量未達預期；而前往北京及上海的長途城市，因每天航班較多，機票來回套票一般收費1000多元，高鐵票價沒明顯優勢；至於中途如江西、湖南等地，因每天航班較少，高鐵有一定吸引力。

身兼立法會鐵路事宜小組主席的田北辰認為，按政府預測，高鐵通車後每日客量達10.92萬人次，當中6.75萬人次是前往福田及深圳北站，佔整體乘客逾六成。他相信，這批乘客不少屬於跨境上班族，倡議高鐵設立月票制度，並會向政府爭取將高鐵納入公共交通費用補貼計劃。

明報記者 黃俊鋒 張家偉

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a>/ 9181 4676

【明報專訊】除高鐵車費水平外，本港分攤高鐵車費收入的比例多少，也直接影響高鐵內部回報率。消息人士透露，兩地政府過去曾商討參考城際直通車的「以里程為本」機制分攤收入，但由於高鐵香港段全長只有26公里，佔廣深港高鐵全長142公里的18.3%，若本港以此比例分攤高鐵車費收入，勢將難以維持高鐵營運，因此本港有所保留。據了解，兩地正研究在「以里程為本」外，加入高鐵通車後兩地乘客比例、工程投資額等因素作綜合考慮。

根據運房局2009年評估，當時推測由本港前往深圳的車費為45至49元，本港可分到31元收入，即可分攤收入比例約63%至69%；前往虎門及廣州南站分別收費131元及180元，但本港可分到的收入同樣是45元，即可分攤收入比例約34%及25%；顯示在虎門站以外的車程，本港分攤到的車費收入比例會愈趨下降。

運房局在文件解釋，往虎門及廣州的高鐵收費分攤，是以直通車採用「以里程為本」的機制假設，而前往深圳的收費分攤，則參考現時紅磡至羅湖火車服務的收入。

田北辰﹕參照港珠澳橋 港應最少佔半收入

立法會鐵路事宜小組主席田北辰表示，由於高鐵內部回報率很大程度視乎本港可分攤車費收入比例而釐定，若按兩地里程比例劃分，相信會令本港回報率大幅減少，對本港不合理，亦難以抵消高鐵844億元的工程支出。他認為，參照港珠澳大橋香港出資比例43%，以及高鐵帶來的時間效益，本港分攤高鐵收入比例應最少達一半才合理。

【明報專訊】政府曾預測高鐵今年通車後，每日客量達10.92萬人次；當局去年11月回覆立法會進一步披露乘客分類資料，推測高鐵整體乘客中，香港居民佔51%，即近一半使用高鐵的乘客並非港人，比例較之前的評估下跌（見表）。

09年推測 港人佔七成

根據運房局最新推測，高鐵今年通車後，整體乘客量中香港居民佔51%，以此推算即5.57萬人；非香港居民佔49%，即5.35萬人。不過，當局2009年做同樣推測，曾推算70%高鐵乘客是港人，只有30%是非港人。

當局分析，高鐵51%港人乘客中，包括18%商務客及33%非商務客，即分別約有1.96萬人及3.6萬人；而49%非港人乘客中，則包括18%商務客及31%非商務客。運房局曾經解釋，高鐵乘客量預測是考慮兩地最新規劃數據等推算，而2007年起至2015年，非港人往來兩地的日均人次，有明顯上升趨勢。一地兩檢關注組召集人陳淑莊促港府交代港人乘客比例大幅降低的原因。

【明報專訊】全國人大常委會日前通過高鐵「一地兩檢」安排的《決定》，多名法律界人士及大律師公會先後質疑法律基礎，特首林鄭月娥昨日回應，不點名批評部分法律界人士稱《決定》是「人大說了算」或「人治」，形容這是「精英心態」及「雙重標準」。翻查資料，近日曾作出以上評論者包括大律師公會前主席石永泰。港大法律學院教授陳文敏說，林太的回應令人震驚和失望，直斥這並非特首的應有態度。

特首林鄭月娥昨晨出席公開活動後回應傳媒提問，她重申一地兩檢的三步走安排有充分法律基礎，程序嚴謹，卻被部分法律界講成是「說了算」或「人治」，認為這些說法都不正確。她批評部分法律界人士有「精英心態」、「雙重標準」，「香港法律制度下的事就至高無上，在內地一個這麼大國家，13億人口國家的法律制度就是不對的」，稱這心態「不利香港一國兩制下保持高度自治，亦不符合須先認同一國基礎，來保障兩制繼續發揮功能」。

林鄭：定要找基本法條文強人所難

林太說「不明為何部分法律界人士說無法律基礎，大家就這麼着重，同樣有法律界人士反覆講憲制法律基礎，大家就不接受」，強調須客觀務實看待事件，「是一件大好事……國家高鐵發展一日千里，如果香港不能踏入高鐵網絡，會落後於形勢」。她說頒布《基本法》時，無人可預計高鐵發展，故「今日說一定要在基本法條文裏面，找一條教我們怎樣（做）高鐵一地兩檢，是強人所難」。

林太又說到，一地兩檢安排是香港政府向中央爭取，任何揣測中央要求香港建設高鐵的說法，「完全不正確，而且有點屈中央」。

石永泰曾批「人治」 梁家傑質疑「人大說了算」

大律師公會上周發聲明，質疑一地兩檢的安排缺乏法理依據。至於林太提到的「說了算」或「人治」說法，大律師公會前主席石永泰曾以這些字句作評論，石昨日表示不回應林太的言論。公民黨主席梁家傑上周也曾在報章撰文，質疑《決定》是人大常委會「說了算」，他昨晚回應稱，林太嚴辭批評法律界精英自以為是，但她未能指出任何法理基礎，只突顯她「理屈辭窮，弄權囂張」。他說特首貶低法律界的言辭，「不但盡顯她以強權壓倒道理的取態，亦無助為目前撕裂的香港創造修和的氛圍」。梁稱擁有公權力者應尊重法律規範，否則會是「朕即是法，也就是人治」。

陳文敏：正確應修改建議或基本法

港大法律學院教授陳文敏說，法律界人士指出一地兩檢沒依據，是因基本法訂明內地的一套不適用於香港，法律界人士發聲是為維護基本法下的兩種不同制度。陳文敏認為，面對法律界質疑，政府正確做法應是修改建議令一地兩檢符合基本法，或者修改基本法，政府卻一直迴避、沒提出法律依據。

陳文敏表示，基本法的立法原意，是因當日港人最擔心內地法律會用於香港，故才有第18條，如一早知道人大決定會將內地法引入香港，港人絕不會接受。他稱，林太說要在基本法找條文做高鐵一地兩檢是強人所難，即是承認一地兩檢沒有基本法的法律理據，但政府反叫人接受，他直斥這非特首的應有態度，又說對特首的法治觀念薄弱「失望」。

一地兩檢關注組召集人陳淑莊認為，林太有責任捍衛香港法治，尊重兩制，質疑對方只「服務一國、賣港求榮」，指林太遇到不中聽的言論，便出言侮辱和嚴厲指摘是不公道，絕對不是一個特首應有的風格。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】人大常委會上周通過有關高鐵一地兩檢的《決定》，法律界人士有不同解讀，對於人大「決定」有否法律效力，基本法委員會委員有不同說法。委員譚惠珠連日說，人大常委會決定有最高的法律效力，等同釋法般具有約束力，但基本法委員會副主任梁愛詩昨在無綫節目《講清講楚》上卻說，人大決定非法律解釋，亦沒約束力。

另一基本法委員會委員陳弘毅稱，人大常委會的決定在中國法律制度中有法律效力，至於香港法院是否會承認它在香港的法律效力或約束力，要視乎將來法院怎樣應用1997年高等法院上訴庭在「馬維騉」案及1999年終審法院對「吳嘉玲」案的判決，他認為有關法律問題比較複雜，「屬於灰色地帶」。

陳弘毅指出，根據過往案例，人大常委會如根據基本法第158條釋法，釋法毫無疑問在香港有法律效力及對香港法院有約束力，故如一地兩檢將來出現訴訟，出現對基本法第18條等條文的爭議，終審法院將很可能提請人大常委會釋法。

梁愛詩：釋法亦不會有不同決定

譚惠珠昨出席港台《城市論壇》後表示，人大常委會是根據基本法原意，批准「一地兩檢」合作安排，雖然情况與過往釋法不同，但同樣具法律效力，她稱人大不會「亂釋法或亂作決定」。譚說基本法制定時未預視處理一地兩檢，並無相關條文，故今次是根據基本法原意，批准安排，形容以本質來說，雖然今次與過往人大就政改、普選所作的決定稍有不同，但不影響其法律約束力。

基本法委員會副主任梁愛詩則說，人大決定非法律解釋，亦沒約束力。梁說現時一地兩檢「道理已經全部擺了出來，問題是接受還是不接受」。被問到一地兩檢會否遭司法覆核，梁說「人大常委會已清晰告訴大家，（其）意見符合憲法及基本法，即使釋法，亦不會有不同決定」，認為若要申請司法覆核，須估計成功機會多大。

陳文敏：「決定」不等同法律

港大法律學院教授陳文敏認為，人大釋法可說是法律，即使大家是否同意，但至少有法律依據，但「決定」並不等同法律，認為譚惠珠說人大所有決定都等同法律「是有誤導」，因若人大決定都等同法律，人大常委會根本可以無視任何法律，甚至不用釋法。

【明報專訊】港台節目《城市論壇》昨亦討論高鐵一地兩檢，基本法委員會委員譚惠珠重申高鐵一地兩檢安排符合程序，香港討論了超過5年、香港與廣東省政府簽署合作安排等，形容是有「鞏固法律基礎」。法政匯思成員吳宗鑾反駁，香港市民看到的一地兩檢制訂程序是黑箱作業，批評政府從沒做公開諮詢、亦無法律理據，對民間理據、方案亦充耳不聞，批評一地兩檢是「一個局」，稱以「一定老點」形容更符合。

一地兩檢關注組召集人、公民黨立法會議員陳淑莊批評，人大常委《決定》是在《基本法》第18條上「僭建」，批評是「無賴解釋」，因按人大決定推論，全港只要有1%地方沒實施內地法例，內地法律便可在香港99%地方實施，不會違反第18條。她強調即使解放軍駐港，亦有明確法律定明他們的執法權（駐軍法）。

對於有聲音批評人大決定是「指鹿為馬」，譚惠珠強調，人大常委會是坦誠、開誠布公地指出，基本法沒有一條條文可作為一地兩檢的唯一根據，而將高鐵西九總站內的內地口岸區「視為內地」，第18條已不適用。本身是律師的立法會議員何君堯強調，一地兩檢並沒扭曲基本法，「指鹿為馬」是牽強的批評，又稱回歸後香港要以國家觀念為先。

【明報專訊】民陣今午舉行元旦遊行，由銅鑼灣東角道遊行至政府總部東翼前地（俗稱公民廣場）。政總大樓幕牆玻璃昨日假期落閘，正門架上鐵馬戒備。民陣召集人葉志衍表示，會安排約10名糾察維持秩序；約有10多個團體已通知民陣，會在遊行中籌款，包括「守護公義基金」。葉稱警方在不反對通知書中，列明民陣可在「公民廣場」集會至晚上11時59分，但行政署早前發出的規定只可集會至傍晚6時半，葉表示昨仍在與行政署溝通，對方仍未確實回覆可集會至什麼時間。

畢架山21米長直幡宣傳遊行

民陣遊行訴求包括反對一地兩檢安排。繼前日獅子山再現一幅寫有「守護香港」的黃色巨型直幡後，昨早9時許，有市民發現畢架山一個山坡被掛上同類型直幡，遂報警。該直幡約21米長、3米闊，黃底黑字寫上「守護香港元旦遊行」。警方到場了解及通知消防，數名消防員到場後登山游繩而下，將直幡拆除交相關部門檢走處理，警方列「發現橫額」案。

【明報專訊】康文署轄下體育場地一向供不應求，並出現炒賣情况。近日一個名為「Meetup」的新興社交平台App，出現大量持有康文署場地的人，透過該程式舉辦活動，聲稱讓網友「共享」有關場地，並收取每人50元費用，變相「分租」場地，搞手又不諱言是透過「槍手」代為排隊訂場。

搞手稱多出場地 收回成本

本報事後致電有關搞手，他堅持有關做法沒有違規：「有咩問題呀？全世界都咁做！」他指自己因教授羽毛球需要訂場，有時多訂了場才放出來讓網友玩樂，又強調自己只是收回成本，包括場租、聘請槍手的費用及羽毛球費用，「7個人（網友）嚟少一個我就蝕」。他又指很多想打波的人「又無場，又難約friend」，故不少人願意參與Meetup上的活動。

署方：倘證違規可停租180天

康文署回應指出，如證實租用人違規轉讓用場許可證，可暫停其租訂體育設施資格180天。該署又強調會繼續密切留意懷疑轉讓康體設施或炒賣用場許可證的情况，有需要時會加強巡查及核實租用人身分。 

康文署又指出，一向積極推廣「普及體育」，鼓勵團體和市民租用該署場地自行舉辦活動、訓練課程或比賽，團體一般會向參加者收取費用，以彌補其行政及活動等方面的開支；個別人士在康樂場地參加收費訓練活動或舉行比賽，亦屬十分普遍及正常。只要有關活動遵守相關康體設施使用條件，該署容許這類活動（不論是否收費）在轄下康樂場地進行。 

Meetup由美國人創立，旨在讓互不相識的網友自由參與或舉辦活動，達至交友及集齊活動人數的效果，近日在本港興起。本報記者在Meetup登記成為會員，發現該平台有大量活動，除了組隊參與體育活動，更有不少相睇、飲食聚會、拓展商業網絡等活動。其中不少人透過Meetup在康文署轄下的足球場、籃球場、羽毛球場、網球場等舉辦活動，令應用程式變成康文署場地的「散貨場」。本報曾向Meetup查詢，截稿前未有回應。 

場租118元 搞手收350元

本報記者上月初在Meetup登記成為會員，並參與一個位於灣仔港灣道體育館舉行的羽毛球自由比賽的活動，活動搞手為一羽毛球教練，列明接受7人報名，兩小時活動每人收費50元，假若滿額，搞手共可收取350元。根據康文署資料，該體育館逢周一至五晚上羽毛球場每小時場租59元。

記者當晚到達球場，只見該羽毛球教練已在旁邊另一球場與學員一對一訓練，並着參與者自由打球。7名互不相識的網友便在兩小時內輪流「跟隊」使用該場地打羽毛球，教練並無參與，事後該教練向7名參與者收取每人50元。Meetup顯示，該羽毛球教練單是本月便舉辦超過50次羽毛球活動，大部分在康文署轄下場地，並在平日放工或周末等黃金時間舉行（詳見另稿） 。

放工周末黃金時段

立法會民政事務委員會委員鄺俊宇指出，康文署轄下場地不足，市民欲訂場更是「一場難求」，「正常一個人成個月都book唔到一個場」，導致相關場地「有價有市」，「一係你就用佢50蚊一個鐘，一係你自己朝早6點去排隊」。他指有關教練一個人坐擁如此多康文署場地，情况並不健康亦不妥當，如此「共享」場地並收錢屬「灰色地帶」。他指康文署應正視有關問題，盡快檢討訂場機制，將場地分配給真正有需要的市民，長遠亦應興建更多康體設施。

明報記者

【明報專訊】有搞手透露，Meetup內有不少「職業搞手」，利用康文署轄下場地舉辦體育活動，每月可賺取萬多二萬元收入。「我覺得應賺嘅，你估book場（訂場）咁容易，咁容易個個都book到啦。」

本報根據該搞手提供資料，在Meetup上找到其中一個羽毛球群組，單是12月便舉辦了170次羽毛球活動，大部分均在康文署轄下場地舉辦，小部分在私人屋苑會所舉行，高峰期一星期更舉辦了多達48場活動，其中周末整天幾乎每小時都有活動進行。該群組每次每人收費50至70元不等，視乎不同地區，每次活動接受7名網友報名。Facebook上亦有一個群組「慢慢打羽毛球谷」，有大量人分租康文署羽毛球場，收費40至65元，部分場地每次甚至接受14名網友報名。

租前問球技 留電話防甩底

至於本報記者參與的羽毛球活動，由一羽毛球教練發起，以上月為例，該小組舉辦55個羽毛球活動，其中包括訓練班及比賽，餘下16次開放予網友自由參與，大部分在康文署轄下體育場地舉行。活動前，該群組會聯絡參加者，並問及參加者羽毛球球技如何，表明不接受初學者參與，又需要參加者留下電話號碼，以防有人「甩底」。

槍手早上5時半排隊

記者在活動後向教練攀談，並詢問他如何預訂如此多場地，他指自己會將大量身分證交「槍手」替他訂場，又指「槍手」會於早上5時半代為排隊，或以電腦程式在網上訂場。代為排隊每小時收費50元，最少收取兩小時，即100元。

他指每次訂場兩小時需付康文署約120元，連「槍手」費用100元，即要220元，「齊人7個（收350元），（賺）多幾十蚊」，「所以你唔好以為我賺晒」。他又指可替記者代為訂場，但提醒記者至少提供兩張身分證，以確保成功訂場。該教練事後回應本報指出，除了場租連槍手費220元，他為網友提供的羽毛球每筒160元，每次消耗價值約120元至140元的羽毛球，強調每人收取50元只是收回成本。

【明報專訊】申訴專員公署早於2012年已批評康文署預訂轄下康體場地制度存在漏洞，變相容許炒賣情况。康文署其後推出多項措施打擊「炒場」活動，但「炒場黨」利用不同社交網站及應用程式訂場，「分租」及「炒場」情况依然存在。

申訴署曾斥制度漏洞

康文署指為打擊「炒場」活動，過去數年已為預訂康體場地推行多項改善措施，包括縮短可提早預訂的日期，以限制炒場人轉讓的時間；又取消草地足球場「執雞」的安排（即賣出時段後故意缺席，買場者按時到達，逾時10分鐘便能免費候補取場）。另外，署方又要求「康體通」用戶以香港身分證登記，以及修訂個人及團體違規的行政罰則等。

康文署又指，租用人在使用設施前，必須出示有效的用場許可證，並必須向駐場職員出示身分證明文件，以供核對及登記。如有租用人所提供的身分證明文件與訂場紀錄不同或有違規情况，會即時拒絕有關人士使用設施。

【明報專訊】患膽管閉塞的1歲女嬰予恩及腸扭結半歲男嬰邱浚恒一直與病魔搏鬥，兩名嬰兒的家人昨日趁除夕到禮賓府向特首林鄭月娥請願，希望醫院管理局能展開公正的調查，還兩嬰兒公道，逾30名市民到場聲援。浚恒的母親一度向林太下跪，聲淚俱下地請求林太跟進事件，「I just feel like hopeless...please help my baby...（我感到無望……請救我的小孩……）」。

予恩可緩緩望母親

予恩家人昨晚在facebook專頁「小予恩關懷禱告組」貼文，指予恩的眼珠會緩緩望向母親，即比過往無法追蹤事物有進展。予恩父昨向特首林太遞交附有近百張予恩照片的「請願賀卡」，盼政府邀請中外名醫為予恩治療，林太着他信任香港的醫療系統，並表示「我對予恩的情况好關心」。他又要求瑪麗醫院詳細交代事件由來、作出公正調查，希望未來的兒童醫院能避免予恩事件再發生，林太向他承諾，會保證院方有「好公平、好專業的調查」。

林鄭稱認真看浚恒個案

此外，浚恒的父親向林太質疑威爾斯親王醫院疏忽，認為院方沒有及時跟進X光報告，最後浚恒所有小腸及大部分大腸要切除，需長期注射營養液維生，壽命或不超過15歲。林太稱「你等我去了解吓」，邱父反駁指曾去信特首辦，但案件只是交由威院回覆。其後，浚恒母親突然向林太下跪，聲淚俱下請求她救救兒子，林太隨即扶起邱母，向父母說：「先讓我們認真看這個case（案件）。」她沒有回應傳媒提問便返回禮賓府。

予恩父親指從今開始會全情投入照顧女兒，他又痛心予恩獨自在昏迷中度過除夕夜。他說是否追究責任已不重要，現時最希望能幫助予恩腦部復元。另外，浚恒父親對威院的處理投訴進度感不滿，他認為院方是在逼他循法律途徑控告醫院，希望特首能關注事件，還浚恒一個公道。

瑪麗醫院表示已成立跨部門小組檢討，承諾會全力配合相關調查工作，並指院方已盡力令調查保持中立，因小組成員事前均無參與救治予恩。

威院則表示院方醫護團隊及病人聯絡部一直透過會面及書信，詳細解釋家人疑問及與其溝通，並歡迎家長隨時再向病人聯絡部提出疑問。

【明報專訊】41歲好爸爸黃富強因乙型肝炎引致急性肝衰竭，肝功能僅剩一成，情况危殆，急需一兩周內換肝續命，現排B型血肝臟移植輪候名冊首位。除夕夜仍留院的黃富強，昨午可緩步走出病房，但受持續腹脹影響，呼吸較吃力，他慨嘆「今日唔知聽日事」，盼有好心人施以援手。

湯水喝不下 走路手托腹

黃富強昨稱腹脹令他感到「好似頂住個心口」，走路時要用手托住腹部。昨天所見，他的臉色及眼白泛黃，他形容身體狀况「都係咁」，精神狀態亦相若，但難以入睡及胃口欠佳，連愛妻煲的湯水也喝不下，「飲一兩啖當水飲，個肚頂住唔舒服」。

他又提到，曾有公司同事前往醫院檢查打算捐肝，但最終不合適，他希望盡快等到適合的肝臟，重新投入生活。

黃富強於去年11月25日因腹脹及面黃到伊利沙伯醫院求醫，其後被確診急性肝衰竭，並於上月9日被轉介至瑪麗醫院等待換肝。其家人曾打算捐肝，惟妻子患血壓高，胞弟一邊肝體積小，手術風險較高，加上雙親年老邁，均不適宜捐贈。

有意捐肝市民可致電2255 3838向瑪麗醫院查詢。

【明報專訊】2017年的除夕夜，不少市民於本港各處上街慶祝，以笑臉迎接新一年的來臨。昨傍晚起尖沙嘴開始人頭湧湧，入夜後倒數人潮迫爆海旁及文化中心一帶，霸位欣賞煙火匯演。今年更首度有美食車在除夕夜進駐尖沙嘴，有美食車負責人預料昨晚有逾萬元生意，亦對新一年市道感樂觀，有信心生意額會升一成。

本港多個商場昨晚均有慶祝活動，銅鑼灣時代廣場則繼續停辦倒數活動。去年正式成為禮賓府首位女主人的行政長官林鄭月娥，首次以特首身分當倒數活動的主禮嘉賓，當尖沙嘴文化中心屏幕投影出她進場時，現場的市民一度傳出起哄聲。踏入零時，林鄭與市民一同欣賞維港夜空綻放漫天煙火，告別2017年。

一男一女浸會醫院搶閘

港人迎接新一年同時，兩對父母則迎接新生命來臨，一名男嬰（3.45公斤）及一名女嬰（2.6公斤）分別零時零分於九龍塘浸信會醫院搶閘出世，兩名嬰兒均為順產。

美食車料昨有萬元生意

去年推出的美食車亦首度參加除夕倒數活動，其中兩輛美食車停泊在尖沙嘴廣東道一帶，吸引不少市民及旅客購買小食。「泰妹美食車」負責人李良儀表示，考慮到擺放美食車的時段為飯後時間，特別推出串燒小食，並以平價促銷，料昨晚生意額高逾萬元。回顧2017年，她認為「（美食車）無其他人講得咁慘，有得做」，但始終認為大部分經營地點為遊客區，難以吸引本地客源，故希望開設實體店，做本地客生意。

「八珍醬園美食車」負責人劉家榮表示，首次在跨年期間做生意，感覺不錯；回望過去一年，生意則中規中矩，期望政府未來推出更多美食車試點，吸引人流，並展望新一年的市道樂觀，預料生意額會上升約10%。

昨日不乏旅客在港感受異地跨年氣氛。來自深圳的陳先生與太太及8歲兒子首次來港，料逗留2日1夜，認為本港跨年氣氛不錯，人多熱鬧，將花約10萬元購買藥物、皮包、手表和玩具，感覺本港的正牌貨品有保證。台灣遊客洪小姐則表示，之前聖誕節來港時有感本港節日活動辦得不錯，惟認為今次跨年活動較遜色，略欠氣氛，亦因酒店價格太貴，只逗留一天，其後往深圳遊玩。

維港午夜上演煙火匯演，由晚上11點起港島沿海多幢大廈，每隔15分鐘會發放「許願流星煙火」，到了零時一刻，正式開始煙火匯演迎2018年。

【明報專訊】「Happy New Year！」踏入零時，本港各處都有市民歡呼慶祝，迎接2018年來臨，大家的手機不斷收到親朋至愛的信息，互傳祝福及煙花相片或片段。警方估計有逾36萬人共聚維港兩岸，仰望今年「超闊銀幕」的煙花，隨着灣仔會展外牆亮起「2018」巨型字樣，眾人在歡呼聲與擁抱裏，告別2017年的笑與淚，並期盼新一年香港變得更好。

在中環蘭桂坊的倒數活動（圖），除繼續有大批遊客到來，在街頭把酒暢飲，也有家長帶同年幼子女到酒吧區感受節日氣氛。為疏導人流，警方在蘭桂坊一帶實施人潮管制措施，並一度在榮華里和德己立街交界舉起指示牌及拉起索帶，提醒市民避免停留在馬路，減少人群聚集。

【明報專訊】20歲本港男學生去年5月經羅湖口岸返深圳時，被內地海關揭發偷運22件仿真槍配件。深圳市人民檢察院上周五宣布，考慮到其背景及犯罪情節輕微，決定免除刑罰，不提出起訴，並要求他把宣傳資料帶返港，讓更多人了解內地刑法，避免觸犯法例。

內地對槍支管制極嚴，法例規定所有外形與真槍相似的仿真槍都可被視為「槍支」（武器），另外槍口能量超過1.8焦耳的氣槍也被視為「槍支」，非法攜帶、運輸、郵寄武器、彈藥進出境，可判處7年以上有期徒刑；如情節較輕，可被判處3年至7年有期徒刑；情節特別嚴重案件，則可被判處無期徒刑。

患長期病 稱減父母負擔收300元帶貨

《深圳檢察》於微信公眾平台發出文章，稱一名姓李男生，去年5月2日經羅湖口岸往深圳，內地海關於其行李的黑色膠袋內查獲未申報的22件仿真槍配件。調查後，配件可組裝成兩支仿真槍。被捕的李某向調查人員表示，早前收取一名陌生男子300元報酬，協助他將一個黑色膠袋的貨物帶到內地，但並不知悉內藏仿真槍配件。

深圳市人民檢察院上周五召開宣告會，表示經詳細了解涉案李某背景，發現他為香港專業進修學校的全日制學生，平時表現良好，沒有犯罪前科，又稱李某患有地中海貧血症和胃氣病，需定期治療，因想減輕父母的負擔，故違規協助他人帶貨。涉案兩支仿真槍雖超出1.8焦耳，但殺傷力有限，而且被及時揭發，未有流入市面，加上李某被捕後如實交代事件經過。檢察官經過充分討論及慎重考慮後，決定不起訴李某。

2016年港生犯案判囚7年

檢察官事後將數十份針對走私犯罪的宣傳海報及手冊交予李某，並請他及其家人將宣傳資料帶返港，在合適地點張貼及發放，讓更多人認識內地相關法規，避免成為走私集團的工具及觸犯法例。

2016年7月，內地海關揭發23歲本港男學生為500元報酬，偷運12支仿真槍，深圳市中級人民法院去年5月一審判處罪成，判囚7年，罰款2萬元人民幣。

【明報專訊】土瓜灣車房一頭花貓昨晨失蹤，負責人翻看閉路電視片段，發現花貓遭非華裔女子抱走，遂報警。警方初步調查，列盜竊案交九龍城警區刑事調查隊跟進。花貓至昨晚仍下落未明，貓主透過社交網站呼籲網民助尋，獲熱心網民轉發信息。

現場為土瓜灣鹿鳴街1A號車房，26歲姓沈女負責人昨早10時許返回車房，發現飼養的一對貓中，雄性黃毛花貓不知所終。沈翻看閉路電視片段，發現早上9時許車房開門不久，雄貓在車房門口走動時遭一名非華裔女子抱走，遂報警求助。警方到場調查，正追緝一名蓄黑長髮非華裔女子，案發時身穿淺藍色長袖上衣、深色長褲及深色拖鞋。

從車房閉路電視片段所見，失蹤雄貓昨晨9時許曾在車房門口走動，一名瘦削女子走近撫摸雄貓背部，並蹲下將其抱走。數分鐘後，該女子抱着雄貓，與一名女子從反方向再次行過車房門口。

1歲貓「唔識跳」 貓主fb籲尋貓

沈昨向本報表示，車房開業約10年，約一年前開始收養貓，兩貓是姊弟，由友人贈送，甫出生便交至她手，放於車房飼養。被偷走的雄貓約1歲多，已絕育，平日偏好罐頭貓糧，不願食乾糧。沈形容愛貓「唔識跳，對眼唔識向上望」，沒有危機感，「乜都唔驚」。她稱平日職員一開工便會將兩貓放入籠，收工後才會放牠們出來活動，現時非常擔心愛貓安全，故透過facebook呼籲網民協助尋貓，獲熱心網民轉載信息。

沈又稱不認識抱走其貓的女子，但附近商戶稱見過該女子，估計她住在附近。沈曾翻看較早前的閉路電視片段，未見該女子在店門經過，相信她未有「踩線」，但不知對方將貓抱走的動機。

【明報專訊】麥當勞明天（周二）凌晨4時起加價0.6至1.5元，平均加幅2%，當中包括開心樂園餐，部分套餐及單點食品和飲品等；3款24元套餐及3款11元包價格不變。麥當勞稱加價是包租金及食材等價格上漲。

麥當勞是繼2016年12月24日後再加價，今次加幅最少及最多的產品，分別是細杯裝奶昔及凱撒沙律；前者因分店定價不同，加幅介乎6至9毫，後者劃一加價1.5元。

售價不變的除各款醒晨早餐外，還有3款24元套餐（脆辣雞腿包、雙層芝士孖堡及6件麥樂雞），以及3款11元包（魚柳包、豬柳蛋漢堡及麥香雞）等；元旦日將全日供應早餐。

新一年來臨，本港公用服務亦調整收費，本地30克以下信件郵費由1.7元加至2元，本地50克信件由2.8元加至3元，寄往其他地區的平郵及空郵亦調整。中電及港燈加價1.9%，淨電費分別為每度電1.154元及1.125元。

【明報專訊】踏入新一年，環保署將於短期內派發去年本港空氣質素的成績表。本報統計發現，去年1至11月香港整體空氣質素較前年差，錄得空氣質素健康指數（AQHI） 7或以上，即健康風險達到「高」或以上的總時數達2870小時，較前年急升87% ；其中最嚴重的屯門及元朗分別錄得346小時及281小時空氣質素健康指數7或以上。

有環團表示，因區域污染物臭氧持續上升，以致本港超標時數大增，另外路邊空氣污染物二氧化氮亦錄得上升最高約一成，估計與車輛數量增加，以及的士及小巴的催化器失效有關。

健康風險達「高」時數升87％

本港2016年受有利氣象條件影響，包括雨量增加及日照時數下降，令空氣質素顯著改善；剛過去的2017年，本港13個一般監測站錄得空氣質素健康指數超標（7或以上）的時數，單是1至11月已高達2870小時，較前年的1535小時上升87%；3個路邊監測站（旺角、中環、銅鑼灣）錄得的指標超標時數（1至11月），亦增加81%（見表）。

本港西面為空氣污染的重災區，13個一般監測站中，屯門及元朗分別錄得346小時及281小時空氣質素健康指數7或以上（1至11月），屬全港最差，排名與前年相同。第3位是近年較少上榜的大埔，1至11月錄得245小時指數超標；前年排第三的東涌，去年降至第4位（240小時），但超標時數較前年上升三成。

大埔代東涌  升至第三差

翻查天文台紀錄，去年雨量（1至11月）較前年只減少約15%，同期日照時數較前年略增約6%，但空氣質素明顯惡化。健康空氣行動社區關係經理龍子維分析，本港去年錄得指數超標的時數反彈，相信與區域污染物臭氧的濃度上升有關。

料與臭氧濃度上升有關

龍子維又表示，去年路邊空氣質素同樣惡化，銅鑼灣、中環及旺角的路邊空氣監測站量度到的全年二氧化氮濃度，較前年分別上升9.5%、4.4%及4%，其中一個原因是的士及小巴催化器失效，令空氣質素惡化。他表示，政府2013年耗資1.5億元資助的士及小巴更換催化器，但儀器壽命只有18個月，估計已失效。

【明報專訊】港人多年來根據車身顏色，將救護車稱為「白車」，但明年或要改口，消防處證實已訂購3輛新型救護車，預計今年第二季投入服務，先供前線救護人員試用。消防處救護員會主席表示，處方另訂購了兩輛「流動傷者治療車」，兩款車均以黃色為主色。網上流傳圖片顯示，新救護車除車身是黃色，車廂亦有新設計，包括救護牀由貼牆位置移至中間，方便照顧傷者。

3輛今年第二季試用  車身圖案待修訂

網上流傳圖片顯示，新型救護車車身為鮮黃色。流傳設計圖則透露新車圖案分別採用紅藍二色，而「生命之星」圖樣亦比以往大，與車身主調黃色形成鮮明對比。

消防處發言人證實，已訂購3輛新型救護車，但車身圖案仍有待修訂。處方又表示，3輛新車內部會採用新設計，以加強行動效率。新車預計今年第二季投入服務，運作初期會輪流調派各救護站，供前線救護人員試用，並收集對新設計實地使用的意見。

黃色易令道路使用者注意

香港消防處救護員會主席李偉孝表示，處方約兩年前曾通知會引入新救護車試行，訂車前曾向工會收集意見及邀請前線人員到德國參觀救護車展。除救護車外，處方亦訂購兩輛以黃色為主色的「流動傷者治療車」作試用。

李稱新救護車是根據歐盟安全標準設計，黃色是參考外國救護車顏色，相信會更易令道路使用者注意；對於有市民擔心「黃車」或與其他交通工具「撞色」，李認為毋須擔心，因救護車車身將印上消防處及「生命之星」標誌，亦會發出閃燈及警號。

李說現有救護車車廂「闊落」，但尚未善用空間，新救護車車廂採用新設計，救護牀將由貼牆位置移至中間，令前線人員可於牀的兩邊接觸病人，方便急救或走動。

新車擺放救護工具的位置亦有不同，李認為改動方便用家，「遞起手便可拿取某些工具」。他相信前線人員需花時間適應新車，至於處方會否全面更換救護車，則待收集試用意見後再考慮。

【明報專訊】兩名內地漢涉前日兩次沿棚架爬上北角和富中心爆竊，偷取近30萬元財物，其中一賊再犯案時被返家屋主揭破，打傷屋主後爬棚架落樓逃走，熱心市民目擊並報警，警員拘捕兩人，不排除他們屬廣西爆竊集團「韋家幫」。

涉案兩人均姓韋，32及37歲，持雙程證由廣西來港，在油麻地文英樓一單位落腳，涉「連環爆竊」罪名，將被通宵扣查 。警方昨凌晨將兩人押回文英樓調查，沒帶走證物；50歲姓謝遇襲屋主頭部受傷，清醒送院治理。

打傷屋主爬棚走  巿民目擊跟蹤報警

北角和富中心正做大型維修，外牆搭有棚架，當中14座兩單位前日下午先後發生兩宗爆竊案，40歲姓施女子稱損失一隻約值5萬元手表及約2000元現金，另一單位35歲姓林男子亦稱窗戶有被撬痕迹，損失一批總值約15萬元的首飾及約9萬元現金。

至前晚7時許，謝姓屋主返回和富中心15座寓所，發現一名陌生男子在睡房搜掠，上前企圖制服對方不果，被對方用硬物擊傷頭，賊人爬窗沿棚架落樓逃走，屋主負傷報警。一名市民目擊有人爬棚架落樓，與另一男子會合離開和富中心，覺得有可疑，於是尾隨跟蹤，見兩人登上一輛的士，遂記下車牌及報警。

警員在現場一帶兜截，巡邏車在電照街與渣華道交界截停該的士，在兩名涉案男子身上檢獲5隻總值1.1萬元手表、一對袖口鈕等飾物、一部手提電話及一個口罩，謝姓屋主確認屬其財物，當中飾物是謝父的遺物，極具紀念價值。警員拘捕兩人，初步相信的士司機並非同黨，獲准放行。警方正調查兩人是否與另外兩宗爆竊案有關，合併交東區警區重案組跟進。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】新年伊始，林鄭月娥班子趁機向市民祝願新年快樂及談談2018年工作重點，林太同Emily講，希望與市民同行，建設香港，話希望等大家可以抱有希望、感到幸福。講到未來機遇，4個官員不約而同大力唱好「一帶一路」，5人話要落實「大灣區」工作幫年輕人搵機遇。

財爺話2018經濟審慎樂觀

Emily向特首、3司長及13局長了解各部門2018年嘅工作重點及各人願望。林太話喺國家大力支持下，把握「一帶一路」建設和粵港澳大灣區發展帶來嘅機遇，推動香港發展。講開經濟，財政司長陳茂波就話「展望2018年，我對本港經濟感到審慎樂觀」，而2月發表新一份財政預算案，會善用資源令新政府關愛社群嘅措施開展。

熱愛工作嘅政務司長張建宗就話，冀望盡快落實今屆政府首份施政報告250多項利民惠民新措施，仲話要以勤奮、認真、務實、謙卑及以民為本嘅態度服務巿民，為香港帶來新氣象。

林太袁國強提一國兩制

近期高鐵一地兩檢引起法律爭議，各人回覆中，林太、律政司長袁國強、政制及內地事務局長聶德權都提及「一國兩制」，其中盛傳將離任、重投法律精英行業嘅袁國強就寄語，「希望社會各界能夠以理性包容、互相尊重的態度為香港共謀發展」。佢話只要大家維護香港核心價值，包括法治精神，共同貫徹「一國兩制」嘅大原則，香港前景必然樂觀。

勞福局長羅致光就提醒老友記，長者生活津貼資產限額已經放寬，而每月3435元嘅「高額長者生活津貼」，預計將於今年中實施。勞工政策方面，政府建議將法定侍產假由3日增加至5日，亦會開展延長婦女產假嘅研究。教育局長楊潤雄話，舊年落實咗免費優質幼稚園教育政策及36億元教育新資源等工作，新一年會就多個範疇檢討，包括自資專上教育、家長教育等。

【明報專訊】早前話陷入財困嘅本地獨立通訊社FactWire傳真社，經過兩星期公眾籌集資金後，籌得啱啱超過100萬元，足夠維持額外4個月嘅運作。創辦人吳曉東話，籌到嘅資金雖然同原先380萬元目標有距離，但可以暫時擺脫即時倒閉嘅危機。

吳曉東話，最新籌集到嘅資金，由幾十蚊一筆到1萬蚊都有，亦有人選擇用年捐2555元或者月捐200元方式支持。佢仲話今次募資勢頭唔錯，相信能為傳真社爭取到額外時間。

吳曉東認為，市民今次肯再資助傳真社，係畀緊機會、畀緊時間佢哋，佢承諾傳真社下個月會繼續發表新嘅報道，報答市民嘅支持。

【明報專訊】香港社區組織協會同兒童權利關注會發表新一份《民間兒童權利專員報告》，為政府過去一年嘅兒童扶貧表現評分，發現整體分數雖然唔及格，但獲得歷年最高嘅25分（滿分100）。團體稱讚政府有進步但工作進度緩慢，希望政府新一年可以快手啲。

房策一項由0分變5分

報告就政府跟進嘅10個兒童問題表現評分，每個項目佔10分，總共100分。報告顯示政府舊年有進步，獲得「史上最高」25分，比前年高10分，但分數依然唔及格。其中房屋政策得分最高，由前年嘅0分大升至5分；至於社會福利、醫療服務同兒童貧窮政策方面都分別上升至3分，政制、課餘託管同照顧無證兒童表現最差，只有1分。

兒童權利關注會主席黃孜杰話，政府舊年推出幼稚園免費教育同改善低收入在職津貼計劃，又為輪候公屋兒童家庭提供過渡房屋同社區房屋，令分數上升。但佢批評政府扶貧政策進展緩慢，促請當局來年施政跟上社會步伐，針對分數較低嘅項目着手工作。

今年10歲嘅黃雄濤同媽媽住喺一個100呎劏房單位，佢話屋企細，唯一可以用嚟讀書寫字嘅飯枱都擺滿雜物，平時放學要留喺學校做完功課先返屋企。佢嘅新年願望係早日上到公屋、快高長大，出嚟社會賺錢，同媽媽搬去一間大啲嘅屋住。

【明報專訊】由立法會議員黃定光牽頭搞嘅新田購物城，噚日舉辦「新田狂歡嘉年華」開放畀公眾試玩，雖然未有商舖營業，但設有唔少攤位，亦有大型吹氣滑梯同彈牀，免費畀小朋友玩，開放兩三個鐘頭，吸引超過500名市民到場試玩。

投資增至1.5億 「一半舖已簽約」

Emily現場所見，現時購物城大部分商舖仲係空置，得十幾間店舖係裝修中或已裝上招牌。身兼購物城基金董事嘅黃定光（象哥）就話，購物城有216間商舖，現時有一半商舖已經簽咗租約，只係等商戶入場，又話有信心舖位會全部租出。象哥話，雖然未落實購物城開業日期，但如果有一半商舖可以喺農曆新年前投入服務就會開始試業，當有八成商舖準備好就會正式開業。象哥話，本來購物城嘅預算投資係1.2億元，但因為改過設計，同埋要確保消防安全符合規格而超支，最後埋單要成1.5億元。

購物城噚日向每個到場市民送贈價值100元嘅積分試玩攤位遊戲，住喺元朗嘅朱先生一家三口嚟玩，用晒免費送贈嘅積分之餘，仲用咗600元同囡囡玩攤位遊戲。佢話屋企揸車去購物城只需十幾分鐘，場內免費泊車，交通配套方便，正式開業後會再嚟玩同購物。

新田購物城鄰近落馬洲口岸，位置比較偏遠，Emily發現由上水站坐九巴276B，或者元朗西鐵站搭九巴B1都可以去到購物城，兩條路線都係大約10分鐘一班車，車程需要約15分鐘。

【明報專訊】新世界發展（0017）執行副主席鄭志剛向來喜愛藝術及文化，他近年更付諸實行，除了以K11名義在中港包裝搞成新類型的商場，甚至強化效率之外，亦組織C Ventures及K 11 Investments，物色新投資機會，兩間公司最新動作更入股時裝電商Moda Operandi，進一步擴大業務版圖。翻查資料顯示，C Ventures的投資組合多達10項，多為針對千禧Z新世代需求的新型媒體及電商項目。

明報記者 陳偉燊

本報曾就C Ventures和K11 Investments參與Moda Operandi融資方面，經新世界發展向鄭志剛方面查詢，但截稿前仍未獲回覆。

Moda Operandi 創辦人為《Vogue》編輯

是次鄭志剛為首的K11 Investments及C Ventures，參與美國時尚電商Moda Operandi融資，並且會加入成為董事會成員之一。參與入股者，尚包括富達、LVMH等。Moda Operandi的創辦人之一，為《Vogue》雜誌的特約編輯Lauren Santo Domingo。但是從多份報道所見，未見透露其具體投資額。在Moda Operandi銷售的產品包括各方面的服飾、鞋類、手袋、珠寶等。

未透露具體投資額

在參與投資Moda Operandi之前，鄭志剛早年參與代理意大利品牌MOSCHINO，近年則進一步加快出擊，頻頻展開投資動作。當中鄭志剛經C Ventures參與投資的，包括線上珠寶租賃平台Flont、高級時裝租賃平台Armarium，連同Moda Operandi，C Ventures參與的項目已經累積達10個，C Ventures儼如鄭志剛的投資新平台。與鄭志剛合作的伙伴，則為網絡廣告服務商Doubleclick亞洲的創辦人Clive Ng。

至於鄭志剛為首的K11 Investments方面，則聯同馬雲的阿里巴巴創業者基金，投資1億元人民幣，參與美食生活分享平台DayDayCook的B輪融資。K11的概念，已由藝術購物中心方面進一步昇華。

K11 Investments參與DayDayCook融資

另一方面，鄭志剛領導下的新世界發展（0017），亦將藝術、文化及創意融入生意中，例如將尖沙嘴河內道的K11商場，設計成藝術購物館，不單提供場地予藝術家的作品展示及擺設，亦聯同商戶及設計師，合作搞工作坊，甚至在店舖內開發具個人風格及特色的商品。同時新世界發展新樓盤時，亦開發出具設計及具風格的室內裝飾，令其商品化，並且強化產品推出的效率，加快樓盤推出的速度。

【明報專訊】鄭家純家族在主力打理龐大的周大福集團外，近年家族成員亦多獨當一面，涉足對外投資及新的生意領域，進一步建立自己的事業。鄭家純、鄭志剛父子雖然喜好不同，但兩人均有涉獵文化藝術領域，亦勇於涉足周大福較少涉及的新領域，闖出別具一格的投資風格。

鄭家純伙邱達昌 投資有線寬頻

現時鄭家以經營周大福集團為主業，本身同兼新世界發展（0017）及周大福珠寶主席的鄭家純，更參與打理英國地產業務，以Knight Dragon為首開發英國倫敦格林威治半島的地產生意。不過，他近年開始調整其生意組合，當中在去年中將英國社區轉型及翻新服務公司Pinnacle Regeneration出售，並且聯同遠東發展（0035）主席邱達昌涉足有線寬頻（1097）投資，再度進軍電視行業。

鄭家組長虹發展 涉足地產業務

此前，鄭家純早年加入新世界時，便於1988年策劃投資亞洲電視。他本人亦涉足澳門博彩（0880）及澳門旅遊娛樂公司投資，亦聯同妹夫合辦豐盛創建集團，接管部分新創建（0659）出售的業務。鄭家純的長子亦即新世界發展執行副主席鄭志剛，甚至推動K11品牌，以文化藝術概念將傳統商場重新包裝及定義。鄭家亦自行聯同周大福集團及第三方，合組長虹發展，涉足港澳地產發展、投資及收樓。因此鄭家的生意王國，比周大福集團現有經營的業務，毫不遜色。

【明報專訊】文化、藝術領域長期以來是企業甚至上市公司的禁區，但是隨着新世代喜歡獨特甚至擁有能夠表達自己個性及身分的平台，文化及藝術產業開始為上市企業帶來新的焦點，參與的領域不限於收藏、拍賣及融資，而是更講求生活化，將產業鏈拉得更長，拓闊賺錢空間。

以往多參與收藏拍賣

過往上市公司參與文化、藝術領域投資及營運者不多，為人認識者多為與演藝事業相關的電視台及電影公司，而涉及藝術品、古董等投資及經營者較少，只有個別企業如實力建業（0519）、華人置業（0127）、冠軍科技（0092）、莊士中國（0298）、澳門博彩（0880）、永利澳門（1128）等涉足過收藏、拍賣及銷售，偏向以收藏、觀賞和保值居多，從上市公司財務報表反映其價值及經營成績的意義不大，只能夠在偶然將手上收藏脫手，或在經營拍賣時收取佣金，取得經濟效益。

隨着時代轉變，受惠於科技及科網發展下，創作人更易與受眾溝通，減低以往曲高和寡的感覺，加上新世代較喜歡有獨特個性，甚至期望擁有能夠表達個人身分的平台下，文化藝術產業因此可以將產業鏈進一步延伸，較以前更易提高經濟效益。當中如新世界（0017）旗下K11商場，以藝術文化包裝商場，除了讓藝術家在商場擺設展示其作品，亦結合工作坊及商戶，讓消費者自製個人特色禮品等，便是靈活將藝術文化融入生活的例子，藝術及文化產業亦因此變得更生活化，亦更易經營。

【明報專訊】康宏環球（1019）上周五（2017年12月29日）股東特別大會上，由台灣富邦主導的康宏現任董事會，剔除股東之一、佳兆業（1638）主席郭英成之子郭曉群持有的29.68億股投票權，令其罷免包括曹貴子、現任總裁吳榮輝等6名董事及提名3名新董事議案全盤失敗。郭曉群在上周六第三度反擊，指若計及其持有的44.7億股，對該9項議案行使「表決贊成」，將壓倒性獲「贊成」通過。

聲稱手持44.7億股 可扭轉投票結果

今次投票權爭拗源於上周五康宏股東特別大會，康宏主席陳志宏表示其行使「公司章程第74條」，考慮包括高院已立案的案件對部分股東持股有疑問，及對香港監管部門負有責任後，決定將直到現時為止「覺得有疑問股份」按其判斷排除、撤銷，裁決郭曉群、以及持股7.26%（約10.85億股）的股東陳佩雄持股並無投票效力，令到郭氏所提的議案多以近六成反對票（約48.55億至48.57億股），僅得40.5%贊成（約33億股）下，不獲通過。

但據公司通告，由於康宏尚未能夠識別陳佩雄有否及如何行使表決權，加上剔除或計入其投票均不影響投票結果而並無扣減。此亦意味，多項罷免案中投下贊成票（約33億股）中，扣除陳氏持股，尚有約22.2億股與富邦系勢力抗衡。

郭曉群其後兩度就投票結果發聲明，包括先在上周五表示震驚及失望，指陳志宏在完全無適當理據回應其代表律師的質疑，必然會依法追討，並保留權利採取適當行動。隨後上周六再發聲明強調，若計及其持有的44.7億股，投票結果將完全扭轉，罷免曹貴子、吳榮輝等6名董事，以及提名據指曾任職蔡志明旗下旭日集團張加銘等3名董事的議案，便會以「約77.7億股（約61.5%）贊成，約48.6億股（約38.5%）反對」的壓倒性獲「贊成」通過。

至於由富邦提名的兩名非執董陳士斌及汪弘鈞議案，郭曉群稱若計及其投票行使「表決反對」，則該等決議案將以「約80.3億股（約63.6%）反對，約46.0億股（約36.4%）贊成」的壓倒性不獲通過。

郭：絕大多數股東支持罷免舊董事

他強調，這反映了除他以外，絕大多數股東均支持其為穩定公司狀况而提出的罷免舊有董事並委聘新一批董事的動議。但其中3項由他提出的包括佳兆業金融集團副主席張潤深等3項決議案的表決權，在上周五的大會遭陳志宏毫無法律依據肆意粗暴剝奪，他將堅決捍衛作為康宏股東應有的投票表決權及合法股東權利。

【明報專訊】康宏環球（1019）上周五以接受保險業監管局監管的實體，並以核准為適合擔任有關職位為由，力擋郭曉群等投票，但是康宏環球實際只為海外註冊的上市控股公司，亦有經營其他業務，旗下只有其中幾間公司參與保險中介業務，以此為由而撤銷郭氏等人投票資格，加上由股東大會主席宣布剔除股東投票權，情况罕有，加上未能即場提供理據證明股東持貨貨源有問題，或容易遭遇司法挑戰。不過一般相信，康宏董事會據此可以爭取時間，推動他們的調查及發展計劃。

本報翻查資料顯示，康宏環球本身為開曼群島註冊的控股公司，業務範圍較廣，當中只有康宏理財策劃及康宏理財服務為接受保險業監管局規範的保險業中介人，兩公司亦為康宏環球間接持有的附屬公司。包括該等中介人業務相關的獨立理財顧問分部業務，更在2016年度及2017年度上半年出現虧損，未有產生貢獻。若以上市控股公司為首的集團視之為接受保險業監管局監管的實體為由，有認識企業管治的企業融資界人士認為，康宏的做法罕見。

參考過往案例，該企業融資界人士表示，是以上市企業、清盤人或臨時清盤人到法院申請，將部分股東投標權剔除在外為主，因此由股東大會主席直接宣布剔除股東投票權的做法，情况極之罕見，有如「伙計大過老闆」。

大會主席即場宣布DQ罕見

同時，在證明持股投票股東的股票貨源存在問題，是需要很多具體實質證據支持，因此有業界人士相信，今次康宏的決定或容易遭遇司法挑戰，無論結果如何，一般估計這為現任康宏董事會為首的管理層，爭取更多時間，推動調查及本身部署的發展計劃。

【明報專訊】內房股沉靜多月，去年底再掀炒風，全賴元旦假期前召開的住建部工作會議為2018年樓市政策定調，繼續鼓勵剛需、去庫存等。中金表示，去年熱點城市調控對部分剛需、改善性住房存在「誤傷」，但住建部明確今年調控將更精細等，該行認為H股內房調整接近尾聲，建議撈底。

上月住建部工作會議除了要求深化住房制度改革外，亦再次強調房地產市場分類調控，滿足首套剛需、支持改善需求，做好三、四線城市縣城去庫存，以及推進新一輪棚改等，再次引發市場關注正面政策可利好明年樓市需求。

衛星城市庫存低於一二線城市

中金指出，首套房貸款利率因按揭額度不足已較基準利率普遍上浮一成，與政策初衷相違，未來不排除人行窗口修正的可能。三、四線城市平均庫存已至歷史新低，當前開工未售庫存只為約14個月，低於2009年水平。不過，包括核心城市周邊的衛星城市庫存已低於一、二線﹔然而部分中西部三、四線市和縣城庫存高企，料這批城市將成今年去庫存重心，故判斷三、四線城市銷售量不會顯著下降，料按年僅跌5%。而且棚改規模企穩在580萬套，均為銷售及投資端提供支持。該行認為H股內房調整接近尾聲，建議撈底，推薦中海外（0688）、龍湖（0960）、禹洲（1628）及合景泰富（1813）。

碧桂園去年銷售額5500億冠內房

德銀指，支持剛需、改善需求的政策正面，棚改規模580萬套較市場預期的500萬套為多，該行預期在次級城市布局較大的發展商將受惠。上述政策或為今年整體樓市需求帶來支持，預期利好開發商股價。基於對2017/18年強勁銷售及盈利上升的預期下，加上開發商2018年或有更進取的銷售指引，該行預期內房板塊將反彈。

內地CRIC研究中心公布2017年內房銷售排名，碧桂園（2007）以合約銷售5500億元（人民幣·下同）成榜首、去年受股權爭奪戰影響的萬科（2002）反超恒大（3333），以5239億元居次，恒大以5131.6億元排名第三。若按合約銷售的權益金額計，則排名大換位。恒大以4880.2億元排榜首、碧桂園以3961億元居次、萬科以3772億元排第三。

【明報專訊】國家統計局公布，中國2017年12月官方製造業採購經理指數（PMI）回落至51.6，較去年11月回落0.2個百分點，亦較預期的51.7稍低，國家統計局服務業調查中心高級統計師趙慶河表示，上月PMI仍達全年的平均值水平，反映製造業保持較強的擴張動力。

宏觀過去兩年PMI走勢，2016年初PMI曾多番低於50的臨界點，2016年全年的平均值為約50.3，而2017年的平均值則按年升1.3個百分點至51.6，目前更已連續15個月穩企51以上（見圖），意味製造業持續穩中有升，12月份PMI仍達全年的平均值水平，惟當中供、需、庫存指標均見回軟。

大型企業PMI上升 中小企PMI回落

在構成製造業PMI的5個分類指數中，生產指數、新訂單指數均高於臨界點，而原材料庫存指數、從業人員指數和供應商配送時間指數低於臨界點。生產指數降至54，按月回落0.3個百分點，反映製造業生產穩步增長，增幅略有收窄。新訂單指數亦按月回落0.2個百分點至53.4，繼續位於臨界點之上，表明製造業市場需求持續釋放，增速略有放緩。原材料庫存指數降至48，較去年11月下降0.4個百分點，低於臨界點，表明製造業主要原材料庫存量繼續減少。從業人員指數降至48.5，按月下降0.3個百分點，位於臨界點以下，表明製造業企業用工量下降。

以企業規模來劃分，去年12月份大型企業PMI微升至53，較11月升0.1個百分點；中型企業PMI回落至50.4，按月微降0.1個百分點，繼續處擴張狀態；小型企業PMI降至48.7，按月下降1.1個百分點，位於臨界點以下。

非製造業指數升至55 續高於臨界點

國家統計局昨亦公布中國去年12月份非製造業商務活動指數，該指數升至55，比11月上升0.2個百分點，繼續高於臨界點，可見非製造業擴張步伐加快。

【明報專訊】澳門博彩監察協調局於1月1日（今日）起，落實採用新的直播機技術標準，意味將來不能只交由外間評審機構測試，博監局也會參與確定直播機的技術，成為世界首例。目前在行內唯一經營的上市公司匯彩控股（1180）表示，已為相關技術標準作準備，估計日後有新商機出現。

做獨市生意 助賭場提升設備條件

直播博彩機自2006年起供應澳門賭場，至今已經在澳門運作逾10年時間，同時在2012年經匯彩將產品輸出澳洲，開始打入國際市場。但是此前並沒有技術標準作出規範。經過超過10年後，澳門博監局終於在2017年推出第1號指引，首次訂立直播式電子賭枱遊戲技術標準第一版，亦為全球首套應用於直播機的技術標準。博監局則對現有設備，若發現在軟件作出變更，並對有關機器的運作、安全、公平等多方面構成實質影響，便要符合博監局的標準要求。新的標準亦要求直播機系統要在中斷電力時，保留最少30日會計紀錄等。

博監局參與評核直播機 世界首例

現時一般的直播機，均會經外間博彩設備評審機構GLI評核，但是在新的規範下，則還要多過博監局一關。匯彩首席財務官陳健文回覆本報查詢時表示，今次博監局推出技術標準，有助確定更清晰的標準，並認為業務不會受到影響。若發現有賭場設備未有跟從新標準，他相信，匯彩可以參與協助將該等設備提升至滿足到博監局的新技術要求，取得維護費用收入。陳健文續稱，在匯彩開發新的直播機設備時，已經得知新的技術標準規範，他們亦循新規範去設計產品。

按例原有在賭場營運的直播機在今年7月1日前仍可使用，在之後該等運作中設備若未有搬機者，亦可以在7月1日後繼續運作。

【明報專訊】美國稅改法案日前獲國會通過，新稅收政策亦即將落地，不少美國企業連日爭相宣布撥備。繼較早前瑞信、美銀及安進（Amgen）（4332）等宣布需作數以十億美元計的減值準備後，另一投行高盛日前亦表示，其或因稅改而導致第四季盈利減少50億美元（約390億港元），意味該行第四季將出現6年來首次季度虧損，並影響2017年全年的業績表現。

根據新稅法，美國企業在海外以現金持有的收益將被徵收15.5%稅款，而非現金資產亦將面臨被徵收8%，惟在繳交該一次過稅款後，企業其後便可把海外資金免稅回流本土。

美企海外利潤需繳15.5%稅款

《華爾街日報》報道指，高盛有逾四成收益來自美國以外的地方，其更於2016年底以盈利中的312億美元在海外投資。在減值50億美元後，高盛將陷入季度虧損，但長遠來說，該行將成為贏家，因其享有80年來美國最低的企業稅率。有分析指，股東有機會成為得益者，因新稅法減少企業把資金存在海外的誘因，當數以十億美元計的資金調回美國，企業或會選擇回購股份或派發股息。有研究發現，在2004年，當美國企業有機會以較低稅率把海外資金調回美國時，每一美元中，就有94美仙會回饋股東。

花旗早前已表示，稅改可能導致盈利減少200億美元；美銀則估計盈利可能減少30億美元；瑞信表示或連續第三年錄得虧損；安進亦預計至少需要60億美元的稅收支出。有稅務專家預期，相信之後仍有不少美國巨企陸續公布類似的一次過減值計劃。

【明報專訊】樓價在2017年不斷破頂，至大除夕，二手市場仍頻錄高價成交。昔日為「上車樂園」的沙田第一城，繼日前有2房細單位以破頂呎價1.74萬元售出後，再有同類戶型以538.8萬元售出，創屋苑同類新高成交價。至於過去成交量、價錢均較低水的紅磡半島豪庭，有2房戶業主反價15%後，以呎價逾2萬元售出單位，創屋苑入伙17年來新高。

明報記者 林可為

二手市場於昨日仍錄高價成交。其中沙田第一城繼有實用面積304方呎單位以530萬元、實呎17,434元售出，創屋苑標準戶呎價新高後，美聯首席聯席區域經理黃錦瀚表示，屋苑第16座低層G室，屬實用面積327方呎，以538.8萬元易手，創屋苑兩房戶新高成交價，實呎16,477元。據悉，原業主於2014年以378萬元買入單位，帳面賺逾160萬元，3年額印稅SSD期已屆滿，單位升值43%。

事實上，市區二線二手屋苑破頂潮不斷。代理消息指，紅磡半島豪庭5座高層G室，屬實用面積565方呎2房戶，以1150萬元售出，實呎高見20,354元，相信是屋苑自2000年入伙來、實呎首度升穿2萬元關口；原業主去年8月叫價1000萬元，反價150萬元或15%後售出手頭物業，相對其2011年購入價748萬元，帳面賺402萬元，賺幅54%。

怡心園兩房 反價後售626萬

中原副分區營業經理伍錦基表示，房協私樓項目將軍澳怡心園，有2房戶以創同類單位紀錄價易手，上述為3座低層F室，實用面積497方呎，以626萬元易手，實呎12,596元，較同類單位早前紀錄592萬元，再推高34萬元或5.7%。伍表示，單位原業主最初放盤叫價為610萬元，反價16萬元或2.6%後售出單位，原業主於2007年以169.3萬元購入單位，現帳面賺逾456萬元，物業10年升值2.7倍。

禮頓山4房實呎撲4.4萬

至於二手豪宅，跑馬地禮頓山新錄得第3座高層B室易手，單位實用面積1461方呎，屬4房連套房間隔，以6380萬元易手，實呎43,669元，屬屋苑近期高價成交；相對屋苑早前錄得破頂呎價成交、實呎高見4.5萬元，相差僅約3%。資料顯示，原業主2009年以約2820萬元購入單位，帳面賺3560萬元或近1.3倍。

浪澄灣君柏錄大碼成交

一手方面，過去兩日新盤合共售出約50伙，其中特色戶獲買家追捧，恒隆地產（0101）開售10年的奧運站浪澄灣，部分貨尾雖較2016年底首次開價時，大幅加價逾三成，但仍以3704.5萬元售出，有關單位為8座51、52樓A室特色戶，享西九龍海景，實用面積1220方呎，實呎30,365元。

此外，長實（1113）旗下與郭炳湘合作的亞皆老街君柏，新售出兩伙實用面積1600餘方呎的4房大戶，分別是6座6樓A室，成交價3692.7萬元、實呎22,738元；6座19樓B室以4065萬元成交、實呎24,532元。

另麗展（0488）將軍澳藍塘傲，昨日售出5座15、16樓C室複式特色戶，實用面積739方呎，成交價1647.9萬元，實呎22,299元。

【明報專訊】《2017年度勁歌金曲頒獎典禮》前晚圓滿結束，「星夢一哥」周柏豪只得「最高人氣歌星獎」及金曲獎，不及近期人氣爆棚的同門胡鴻鈞，獲「最佳演繹男歌星」及兩首金曲獎。周柏豪稱沒講過自己是一哥，而且不是獎多、叻過人才開心！胡鴻鈞對被指撼低「星夢一哥」，他回應時愈講愈亂，一時說獎項不是用數字計，着重有否音樂的心；之後，他又指周柏豪歌曲作品少，他便用歌海戰略。被質疑時，他更嚇得抹汗。

加盟星夢做一哥的周柏豪，在《勁歌》頒獎禮奪兩獎，不及獲3獎的胡鴻鈞。柏豪反駁：「無人話過我是一哥，亦無人講過一哥要攞最多獎，不是攞獎多、叻過人才是開心，無論是獨贏、位置Q都無所謂，有獎就得！有時做1、2、3都開心，在不同位置睇不同事物，胡鴻鈞是很努力的年輕人，我經常聽他的歌，他唱得很好。他獲『最佳演繹男歌星』，多人認識，都替他開心，大家努力。」他不認為自己獎項少，反而為得獎感開心，多謝公司給予拍劇及唱主題曲的機會，也受到外界歡迎。 問到是否因做「叛徒」，違抗公司杯葛行動照出席新城頒獎禮而影響《勁歌》成績？他說：「不覺得，頒獎禮不是比賽，而是歌手在傳媒裏得到嘉許，不是跟隔籬位比賽，應該是跟自己比賽。因我中段轉過公司，由華納去到星夢，憑劇集歌攞獎很合理。」

柏豪：不是獎多就開心

談到他出席《勁歌》頒獎禮同樣身分尷尬，其老闆之一蕭定一跟無綫發生官司問題，他竟可走灰色地帶倖免遭封殺？柏豪直言有聽過新聞，重申自己不是隸屬HMV旗下，乃是星夢和種星堂的藝人：「大人的事不涉在內，我是收公司通知出席頒獎禮。蕭生是種星堂股東，他跟老闆鄒世龍合作，但我不是屬於HMV旗下，沒走灰色地帶。我由細到大都在種星堂，不知10年後發生這些事，種星堂是我屋企，有朋友入來一齊玩是開心事，嘉賓跟別人有問題就不清楚。」

用歌海戰略贏「一哥」

胡鴻鈞獲3獎，又跟頒獎嘉賓蔣志光合唱表演，但他不承認有計劃地拿獎。他說：「我不知道得獎，以為表演只是娛賓，無想過有這麼大驚喜。蔣老師拍劇時和藹可親，很照顧我，在他手上拿獎意義重大。我之前都有一定信心，所有獎都是幫團隊攞，以後會更加鞭策自己。」提到他撼低「星夢一哥」周柏豪，胡鴻鈞愈講愈亂：「點解用打低這個字？獎項不是用數字計，是睇有無音樂的心。（你音樂心比柏豪強？）不是這樣說，可能大家有不同的音樂路，他花時間在戲劇上，今年歌曲作品少，我出產數量多，用歌海戰略。（你又話不是講數字？）有無紙巾畀我抹汗呀……」

以實際行動多謝許廷鏗

有指許廷鏗離巢星夢，《朋友身份》一曲落在他手上而得益。胡鴻鈞稱：「每首歌都有命運，不過都多謝他，他走不走對於我都是有益，私底下他是我大哥哥，我會做好自己，以實際行動多謝他。」他聽到獲李克勤睇好，揚言以對方成就為目標：「他的歌陪伴很多香港人成長，剛才他見證我攞獎，是我榮幸，多謝他鼓勵，我會做好自己。」

菊梓喬毋懼吳若希回歸

菊梓喬以星夢親生女身分瓜分3.5獎，她表示要多謝公司：「年頭加入公司後，很順利，自覺很幸運，知道機會不是必然。我上台領獎時，眼淚差點噴了出來，很怕一喊就會好激動，所以要吞回眼淚才能繼續講。」 是否取代吳若希（Jinny）做一姐，HANA不敢認：「不一樣的，Jinny永遠是一姐，Jinny是Jinny，我是我，每人都是獨特的。（怕否對方回歸，下次自己無獎？）不驚，獎項是bonus。」

記者：陳釗、鍾一虹

攝影：孫華中、鍾偉茵

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】前晚無綫《勁歌》頒獎禮由《後生仔傾吓偈》的主持組合麥明詩、馮盈盈與陸浩明擔大旗，他們平日在節目的表現算淡淡定，但做現場直播大型節目則出事了。兩女司儀的表現惹來大量負評，麥明詩有點拘謹，說話不清楚又食螺絲；馮盈盈豁出去的狀態很MK，說話又似講急口令。他們表演的Coincidance抖肩舞更令人慘不忍睹，數《勁歌》糗事此環節肯定名列前茅。昨日麥明詩與馮盈盈分別接受《明報》訪問，前者大方承認做得唔好，馮盈盈則說亂噏嘢是其角色設定。

多睇Do姐節目學習

麥明詩首次做大型直播節目司儀，她體驗過後，知道這工作很困難與充滿挑戰性，她更尊重其他司儀，以後會多看Do姐（鄭裕玲）做節目學習。她說：「跟平日做錄影節目不同，live show很多事要兼顧，時間控制與臨時變動，配合沒有綵排的嘉賓要考現場反應。第一次係做得唔好！好彩有陸浩明帶住，在他身上學到嘢。今次吸收經驗，下次放鬆些會做得較好。希望快些箍完牙，今次講嘢口齒不清，影響了大家也感到不好意思。畀些時間，我會努力！」

沒重大錯誤算萬幸

馮盈盈爆在正式演出前沒完整的綵排，很多突發事發生又要營造氣氛。她說：「沒有重大事故，例如頒錯獎或講錯名，對我而言是萬幸了！希望仍有機會，我會多加磨練做好些。」有批評聽不清楚她說什麼？盈盈解釋節目剛開始便超時了，明白得獎歌手要說謝詞，故司儀沒有催歌手說快些或截停他們，為此司儀只有加快說話速度，還有臨時將一些環節取消，她希望下次兩者可平衡。她的表現被嫌MK？她表示：「今次節目主題就是音樂生活化、貼地，安排我們做司儀就是要拉近距離，可能有別於過往的隆重。我參與的感受是好玩、開心與享受的。」她又稱三位司儀各有角色設定，陸浩明是大師兄要壓台的，麥明詩是冷靜型，她則負責亂噏講錯說話，這是爆點呢！

娛樂組

【明報專訊】李克勤在《勁歌》頒獎禮成4獎大贏家，其中「最受歡迎歌星獎」是他相隔11年再獲得。他形容跟《勁歌金曲》有很大情意結：「我在無綫留下很多腳毛，由80年代開始拍劇，近年雖然很少回來，但是跟上下至PA很熟，情義深。今年頒獎禮很多變化，男、女歌手獎歸一，歌曲獎由幾年前10首變20首，不過點變，感情都在。」

望各唱片公司齊參與

克勤稱事前不知拿獎勝算有多少，只是盡力去做，並履行一年前在湛江許下再來頒獎禮的承諾。「我親身來了，但獎項不知的，可能明年真是胡鴻鈞攞，長江後浪推前浪，這些很難講。樂壇很公平，不理你年資幾深，只要努力得到大家認同，誰都可以攞；不過對我就難，歷史上不知有無人試過相隔這麼多年再攞呢？我11年前攞完第3次時，就無想過可再攞，因在頒獎禮宣布結婚，我覺得要返屋企湊仔了，所以是喜出望外的事，要多謝公司！」是否覺得無簽錯給英皇？他笑言：「怕得罪很多人，總之我很開心現在的環境，豐盛地過2017，2018都會有大計。」

頒獎禮被指冷清，克勤直言有些感受想過在台上發表：「我希望有一日，每間唱片公司都能夠來參與。我在之前的唱片公司都經歷很多、做磨心，因為跟TVB關係好，但不是某一個人的責任，我覺得是緣分問題，希望緣分可將所有唱片公司再拉埋一齊。其實我是小角色，不可以講到什麼，但希望個門口有日可以個個都來。」

娛樂組

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】泳兒前晚在《勁歌》頒獎禮領獎時，主持人以可能喜事近介紹她？事後，泳兒受訪時笑指連她自己都不知有喜事發生，但今年的確有很多朋友傳信息問她是否有喜訊公布，亦見有些報道影到她與男友行街形容很sweet：「有無喜事就隨緣，我都希望自己嫁得出，不過有時太多這些所謂的喜訊，擔心另一半看到會有壓力，因他經常話『你又攞我做新聞呀』，我說不是！而且有時登他不靚的照片，他又會哎呀這樣子。」

受健康問題困擾

對於失落連奪兩屆的「最佳演繹女歌星」，泳兒認為獎項沒有說一定是自己攞，每個獎項對歌手都是鼓勵，攞到當然開心，攞不到也會繼續做好音樂。泳兒自爆今年身體差很多，有半年時間工作要減半：「我咽喉和皮膚都出現問題，照了很多次聲帶都無問題，但就是唱不到，很簡單的音都唱得很辛苦，又爛面，不過現在已好轉。那段時間心情很低落，可謂人生低谷，我在想是否上天想攞走送給我的這兩個天賦，是否不想我做歌手呢？所以這一年都是一關一關地過，跟自己說無事是過不到，所有事情一定會好。」

娛樂組

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】趙學而與黃翊昨日到銅鑼灣出席除夕音樂派對，談到2018年大計，學而希望繼續搵錢，到不同地方開騷，並透露音樂上有個大project籌備中；黃翊則希望首個個人演唱會成功。

今次是黃翊復出樂壇後首個商場騷，談到2018年將舉行首次個人演唱會，黃翊坦言這對他而言是重要年份，因正式「入五」（50歲）：「希望可在這年做些自己想做的事情，之後回望都叫做威過吓，威給兒子看，對我也是一個里程碑。」學而則透露2018年安排了音樂工作，但未決定開演唱會part 2，還是開一個全新的，總之有得開就好。

二人皆表示2017年最後一日能搵錢很開心，學而稱晚上便收爐與家人倒數。黃翊昨晚會返舖頭幫手，收工後再回復爸爸角色，與家人共度佳節。

記者：陳釗

攝影：鍾偉茵

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】蔡依林為梁朝偉演出的賀歲電影《捉妖記2》唱主題曲《什麼什麼》，MV玩穿越情節，她與一眾《捉妖記2》的妖怪穿越到現代辦公室，大家一起共舞，配上七彩繽紛的場景與輕快節奏，開心得有如開派對。妖怪們經常圍着蔡依林，超受歡迎的她被𧨾得少女心爆發，笑得直接瞓在妖界第一暖男，新妖怪笨笨身上。她說：「我很喜歡他，因為有個大肚腩，很有安全感，找到我的另一半了。」她又不停打笨笨的大肚腩，一向最可愛的小妖王胡巴有勁敵。

娛樂組

【明報專訊】29歲林師傑與25歲歐陽巧瑩拍拖3年，趕及在2017年除夕報喜，林師傑於月前求婚成功。歐陽巧瑩接受訪問，稱有信心這個男人是可付託終身的對象。林師傑有老闆何哲圖壯膽而向女友求婚，將成為人夫的他得戚地說：「正式同大家宣布，我已經封咗盤喇！大家可以盡情去妒忌歐陽巧瑩，羨慕佢，你哋冇機會喇！」

何哲圖幫手擇好日

前晚林師傑跟星夢一班歌手與老闆何哲圖於《勁歌》頒獎禮後出席慶功宴，網上直播時，何哲圖爆林師傑結婚喜訊。何哲圖說：「結婚呢樣嘢已經同師傑溝通咗，叫佢如果遇到珍惜嘅女友就要珍惜，要大膽、勇敢去講畀人聽，拍咗幾年拖要同對方講要定落嚟，師傑就鼓起勇氣同女友講咗啦！」林師傑隨即宣布自己封盤，他指整個人已留給未婚妻，他多謝老闆很關心他的婚事，給他很大信心。他之前未想過婚姻，以為要搵很多錢、買樓，準備好一切才能結婚。老闆給他很大啟發，還幫他擇好日子，很感動。原來何哲圖對林師傑說，男人不一定要搵很多錢才去娶老婆，應該一齊去捱才開心。林師傑不忘多謝未婚妻：「喺一個唔係咁靚嘅時候，歐陽巧瑩入咗我生命，戇居居同我拍拖。3年後，我哋準備籌備結婚，希望大家支持。」

婚禮初步籌備階段

昨日林師傑跟歐陽巧瑩透過語音短訊齊向傳媒報喜，他們說婚禮只是初步籌備中，多謝雙方家人支持他們的結婚決定，這是深思熟慮了一陣子，於一個多月前秘密訂婚的。師傑稱多謝老闆何哲圖的說話給他動力與信心作求婚的決定，送了一份大禮物與回憶給他們。歐陽巧瑩稱何哲圖幫他們擇好日子，讓他們有方向；過往，他們以為這件事兩個人開心就可以。過往3年，她與師傑也成長了，知道何哲圖對傳媒讚她是好女仔，其實師傑也是好男仔，她有信心這個男人是付託終身的對象。

「木偶哥」戀上港姐

林師傑參加第一屆《超級巨聲》入行，在《愛．回家》中演「木偶哥」讓觀眾留印象。他曾跟鄧穎芝拍拖兩年，2014年被爆「偷食」𡃁模Gwen而分手；此時，他跟歐陽巧瑩撻着。歐陽巧瑩於2013年選港姐獲友誼小姐，同屆冠軍為陳凱琳。

娛樂組

【明報專訊】唐詩詠昨日出席《毅力十二愛心跑》活動，她擔任活動大使，並帶領參加者做熱身。問到情傷不開心會否以做運動來減壓？她說：「做運動無論在什麼時候都能給予自己正能量，對於這份工作都很緊要，因為經常會碰到很多難處，可訓練面對時的心態，怎樣去作戰，做運動什麼事都可以減壓。」

向前望 不再談分手原因

對於她接受周刊訪問透露與洪永城分手原因是大家步伐不一致，問到是否指結婚的步伐？詩詠稱：「其實沒說關於什麼事，這是一個愛情觀，過了這麼久也不會去解釋原因，都是向前望吧！每一對情侶分手都涉及很多問題，愛情觀要一致是一對情侶很普遍的需要，遇到什麼問題都好，也總會有問題的，就要看當刻大家怎樣處理。」她強調不是每次分手都是這原因，不同人有不同問題，過去了亦不想再講。雖然與洪永城情已逝變回朋友關係，但對方仍落力為她角逐視后拉票，她說：「多謝他！但最緊要是他自己投票先，不要齋拉。（覺得他這一票很特別？）在心中。」

記者：林祖傑

【明報專訊】張繼聰昨日偕同兒子張瞻出席《毅力十二愛心跑》活動，太太謝安琪留家照顧女兒張靖，但他因早前踢波弄至腳趾尾骨裂未能落場跑。他表示今年難得兩公婆都在香港且不用開工，很開心可以一家人留在家中倒數迎接新一年。

專注拍電影網劇

談到其所屬公司因與無綫有官司，旗下藝人遭無綫封殺，他受牽連下在台慶頒獎禮一個提名也沒有。張繼聰表示：「我私下和無綫很多高層、監製的關係很友好，但所屬公司和無綫在官司上的事，就不方便去評論了。當然我都要跟從所屬公司的決策，故2018年會安排拍電影及網劇。至於無綫劇方面，如果大家很想睇我，就睇埋這兩個星期的《誇世代》吧！我看這套劇的感覺是既開心又有點不捨得，因暫時也不知何時再有機會合作；不過，我覺得這個世界所有事情都沒有肯定的，我期待將來再有機會合作，這段時間會畀心機主要在電影方面發展。」

記者：林祖傑

【明報專訊】吳君如昨日到旺角戲院為首部自導自演的電影《妖鈴鈴》謝票，送福袋給觀眾。一臉疲態的君如表示剛從內地巡迴宣傳返港，兩個多星期去了10多個城市甚辛苦。問到票房成績？她說：「內地上映兩日，票房已有2億人民幣；香港就麻麻哋，不過是正常反應，聖誕節觀眾多數睇西片，何况今年有多部大製作西片上映，農曆年就睇港產片。我無失望，內地開畫那麼好，已經很幸運，身為小學雞的我算是OK合格的了。」

新片內地票房報捷

她忙為電影宣傳，沒時間陪女兒，女兒有否詐型？君如稱：「我出席謝票前跟她說，有件值得高興的事，今日（12月31日）是我今年最後一日工作，她反白眼，話今日已是今年最後一日，她轉數真係很快！（似你轉數快？）希望似我啦，但我現在轉數都慢了。」

記者：柯美

【明報專訊】賭王千金何超蓮擔憂患病入院的大舅母，自爆情緒受影響而失眠，又因壓力令免疫系統出現問題，她每天也想念着舅母。有關舅母的情况，超蓮不願多提，原來她最愛的舅母於12月26日已逝世，連日她也未接受這事實，昨日她在社交網站上載BB時期跟舅母的合照，說不捨對方的離開。

她寫道：「2017年的最後一天，我要來面對妳的離去，妳是我最親最親的人，從我出生就一直陪着我，我的每一絲情緒你都最清楚，捨不得別人欺負我，我難過哭的是你，我開心妳比我更開心，我從沒發現我原來這麼依賴妳。12月26日後，我再不會聽到妳叫我蓮，也不會再聽到妳的笑聲。我很想妳，但我知道妳不喜歡看到我哭，我答應妳，我不會再哭了，我會好好把妳放在心裏，想着妳成為了我的守護天使，每天陪着我。謝謝妳，陪伴了我26年，妳在天國好好的跟外婆打麻將，不用記掛我們，我會好好照顧大舅父的。我愛妳大舅母。永遠永遠！」網民留言安慰超蓮，要她保重。

娛樂組

【明報專訊】JW王灝兒踏入樂壇的首個紅館個唱《Never Too Early 2018演唱會》，將於1月6日隆重登場。眼鏡品牌Santa Monica與JW聯乘合作，特別訂製以她形象為設計藍本的型格太陽眼鏡，突出舞台上獨一無二的JW。

倒數幾天後，JW便舉行處女紅館演唱會；為求做到最好，她放棄跟何超蓮、G.E.M.（鄧紫棋）和其他好友歡度聖誕及新年，全心全意備戰練歌、練氣、排舞、做gym，希望以最佳狀態及煥然一新形象迎接2018年第一個演出。JW透露：「男友和他的家人、我的家人、好朋友全部都會來看演唱會支持我，見到他們捧場，演出反而沒壓力，且更加安心。至於歌衫設計不會太性感，以女人味為主。我夠膽嘗試新事物，例如眼鏡可以玩浮誇。今次品牌為我特別設計有JW英文字的金色太陽眼鏡，很搶眼又很得意，match我一向較年輕形象，有信心上台表演時carry得到！」

處女演唱會作大膽新嘗試

JW平日喜歡casual打扮，出街偶然會戴帽或太陽眼鏡作配襯飾品。JW解釋祖父自小已教她外出時如陽光猛烈，必須好好保護雙眼健康，所以家中儲下數十副太陽眼鏡，與媽咪和姐姐交換使用。

手造眼鏡顯個人獨特魅力

手造眼鏡品牌Santa Monica始於2014年，靈感啟發自美國洛杉磯一個風景宜人的度假勝地，以當地寫意悠閒、享受自由自在的生活態度作為品牌理念背景，創作強烈自我風格和別注特色的眼鏡，顯現個人獨特魅力。太陽眼鏡系列Santa Monica California，每款作品都經過5次精細打磨工序後，才能進行手工組裝。強調鼻托能調校幅度加大承托力、鏡架弧度設計時尚、鏡腿末端扁闊，減輕雙耳承受壓力的「ASIAN FIT」，適合亞洲人佩戴。

記者：林蘊兒

攝影：黃梓烜

【明報專訊】在除夕夜舉行的韓國KBS電視台「演技大獎」，昨晚於首爾市永登浦區汝矣島KBS Hall舉行頒獎禮。緋聞情侶金智媛與朴敘俊憑劇集《三流人生》獲頒最佳情侶獎及網絡人氣獎，二人接受訪問時更坦承拍劇期間，的確曾為對方而心動過。

昨晚舉行的「KBS演技大獎」頒獎禮兼除夕倒數，韓劇《三流人生》主角朴敘俊與金智媛、《魔女的法庭》鄭麗媛、《金科長》南宮民及《告白夫婦》張娜拉等盛裝亮相紅地氈。至於《太陽的後裔》宋仲基、《雲畫的月光》朴寶劍與金裕貞，則以上屆得獎者身分擔任頒獎嘉賓。

《三流人生》安宰弘先拔頭籌獲頒最佳男新人，女團Gugudan成員金世正與柳和榮，分別憑《學校2017》及《爸爸好奇怪》齊奪女新人獎，二人領獎時均激動落淚。

大會向去年4月因癌病逝世的《月桂樹西裝店的紳士們》女星金姈愛致敬，劇中扮演其子的李東健，向她追頒特別功勞獎。

去年合演劇集《三流人生》的金智媛與朴敘俊，昨晚雖未有一同踏上紅地氈，但獲安排並肩而坐，並一同獲頒網絡人氣獎。朴敘俊在台上表示，前年在頒獎禮上初遇金智媛，之後合演《三流人生》結下片緣，他感謝對方，表示沒有她不可能獲獎。

之後二人齊奪最佳情侶獎，金智媛被問到前年與《太陽的後裔》晉久做情侶，去年輪到朴敘俊，如果要從二人中選一位男友，她尷尬說：「現在的話，會選朴敘俊。」《金科長》南宮民與2PM成員俊昊亦獲頒最佳情侶獎，笑言兩個男人得獎感到特別高興。

文：蘇珮欣

【明報專訊】日本NHK電視台年度除夕大騷「第68屆紅白歌唱大賽」，已於昨晚順利舉行。今屆紅白陣容鼎盛，除了邀得X Japan、AKB48、松隆子、三代目J Soul Brothers、乃木坂46、西野加奈、倉木麻衣等演出外，就連明年將退出樂壇的天后安室奈美惠，亦以特別嘉賓身分演出，可謂近年難得的星光熠熠。

日劇《雛鳥》女星有村架純繼去年擔任紅組司儀後，今年再為紅組上陣，至於白組司儀則由男團嵐成員二宮和也出任。有村架純昨晚穿著鮮紅色低胸晚裝亮相，但未知是否衣不稱身，只見她不時用手拉裙，防止春光乍泄。

尊尼事務所男團Hey!Say!JUMP（HSJ）昨晚為白組打頭陣演出，9名成員以全白造型出場，於全場嘉賓陪同下一起演唱《Come On A My House》，場面非常熱鬧。成員山田涼介表示，雖然他曾參與紅白4次，但全員一起演出則屬首次，讓他格外興奮。

【明報專訊】韓國SBS電視台前晚舉行年度綜藝節目頒獎禮「SBS演藝大獎」，該台綜藝節目《Running Man》（RM）包辦4個獎項成為大贏家，今年剛加盟RM的女主持全昭旻獲頒女新人獎，並跟拍檔李光洙當選最佳情侶，後者致謝辭時急忙澄清，二人只是同事關係；至於隊友池石鎮奪得優秀獎，自爆出門前才跟老婆吵架。最後RM全體主持獲頒Global Star獎，為頒獎禮掀起高潮。

雖然宋智孝未獲個人獎項，但大會特別安排她跟偶像Wanna One主將姜丹尼爾一起擔任頒獎嘉賓，都算是「安慰獎」吧？另一方面，出道短短數個月的姜丹尼爾亦憑《Master Key》奪得男新人獎，令他又驚又喜。

遺憾的是，RM主將劉在錫繼日前失落「MBC演藝大獎」，未能憑《無限挑戰》蟬聯最高榮譽大獎後，這日亦敗給《我家的熊孩子》，再次與大獎擦身而過。

【明報專訊】韓國MBC電視台前晚舉行年度「演技大獎」頒獎禮，表揚該台的優秀劇作。韓劇《逆賊》成為今屆大贏家，合共獲得8個獎項，包括年度最佳劇集、最佳編劇、男主角金相中勇奪至高榮譽「大獎」、女星李荷妮獲最優秀演技獎、蔡秀彬得優秀演技獎、徐宜淑獲黃金演技獎，以及男新人及童星獎。

雖然《逆賊》包辦多個獎項，偏偏男主角尹均相空手而回，有網民質疑尹均相現正為友台SBS演出新劇《疑問的一勝》，加上他缺席頒獎禮，才會「被消失」。

另外，《君主》俞承豪及《醫療船》河智苑分別奪得迷你劇類的最優秀演技獎，金所炫與男團Infinite成員L亦憑《君主》獲頒人氣獎；少女時代成員徐玄唱而優則演，憑《小偷傢伙 小偷大人》首奪女新人獎。

離開前經理人公司S.M娛樂後的徐玄，表示會專心拍戲，如今獲得演技獎項，無疑為她的演藝之路，打下一口強心針。

【明報專訊】韓流天王Rain與少女時代前成員Jessica先後飛抵台灣，為昨晚在台北及桃園舉行的跨年倒數活動做準備。剛為人父的Rain為了開工，暫時撇下愛妻金泰熙及初生女兒，昨日下午進行綵排時表示，得到家人諒解，「之前已跟家人度過很美好的時光。這次到台灣，家人也為我加油」。又賣口乖說之後想與家人到台灣旅行，一起浸溫泉、享受地道美食。

Rain曾說過下午4時過後不會進食，以保持健美身段，但來到台灣即破戒，他笑說：「前晚抵埗後已吃了很多，但記不起吃過什麼，每次來都會吃很多、很多。」

另一方面，Jessica昨日抵埗即到演出場地，冒雨進行綵排活動，除了演唱《Summer Storm》、《Wonderland》等作品外，亦準備獻唱一首中文歌。

【明報專訊】韓劇《你們被包圍了》男星李勝基退伍後，除了演出有線台tvN新劇《和遊記》外，亦參演SBS電視台全新綜藝節目《執事部》。該節目圍繞李勝基、男團BTOB成員陸星材等，到訪韓國知名人士家中，度過兩日一夜的真人騷。

《執事部》昨日播出第一集，率先公開李勝基的私人生活。做完運動即脫去上衣展示「朱古力」腹肌。其後躺在沙發上看電視，欣賞偶像歌手的精彩演出。

【明報專訊】今日正值元旦，不少荷李活名人明星均出國度假避年，例如早前跟舊愛兼樂壇小天王Justin Bieber再次復合的25歲女星Selena Gomez，有傳其母Mandy為此嬲到入院兼拒見愛女。

為免星媽受刺激，Selena只好暫時撇低男友Bieber，相約一班好姊妹包括Raquelle Stevens、Courtney Barry及Ashley Cook到墨西哥的「天涯海角」卡伯聖盧卡斯度假。

據英國《每日郵報》報道，她們入住日租1.8萬美元（約14萬港元）的豪華別墅，從昨日上載至Instagram（IG）的照片可見，4人穿著泳衣在海灘戲水，感覺相當寫意。

另一方面，金像影后桂莉芙柏德露（Gwyneth Paltrow）與樂隊Coldplay主音Chris Martin雖已離婚，並各自有新歡，不過，為了讓子女享受到天倫之樂，二人仍經常相約見面，最近一家四口便飛抵加勒比海度假，桂莉芙更透過IG上載前夫跟女兒Apple在海灘跳起的合照，狀甚興奮。

至於《正義聯盟》女星安柏赫特（Amber Heard）亦不愁寂寞，日前跟美國電動車公司Tesla老闆男友馬斯克（Elon Musk）到智利度假，同行還有男方的家人，證明她已成功「入屋」。

前晚他們到當地一家著名餐廳用膳，被職員拍下合照並上載至IG，結果暴露二人行蹤。

【明報社評】元旦是幾乎全世界所有人都慶祝的日子，但在一周以前，中國又再次陷入爭論，究竟是否應該慶祝聖誕，甚至是否應該慶祝「毛誕」。中國在與西方世界交往的過程中，外來文化與本土文化的元素，應該佔據什麼地位？中共作為執政黨，在強調文化自信的同時，又應該以什麼手段引領中華民族實現中國夢，才能夠走進世界舞台的中央。這種爭論，短期內不會止息，問題是如何在互相包容的情况下，達至一個最大公約數。

聖誕節前夕，坊間流傳一個說法，中共某些機關發布命令，要求黨員幹部抵制聖誕節。這消息為官方所否認，而且北京上海廣州等大城市，商場照舊有聖誕裝飾，酒店仍舊有聖誕大餐，不少市民穿著聖誕老人服飾拍照，教堂仍然舉行聖誕崇拜。中共抵制聖誕節之說，莫衷一是。至於是否一些地方機關的個別行為，不得而知，但起碼不是最高當局的硬性規定。

限制聖誕消費行為

於理於法毫無根據

無論是媒體的炒作，還是惡意中傷，消息之所以廣泛流傳，很多人相信中共有可能會這樣做，是因為過去確實有打擊地下教會的做法，本屆政府強調制度自信、文化自信，而且在推行的手法上，往往不顧政策帶來的負面影響而強硬執行，一紙命令就雷厲風行。執政黨對國學和傳統文化近年愈加支持，附和的百姓紛紛表達，說在中國能稱得上「聖」的只有孔子，聖誕是基督教的節日，充其量只能叫「耶誕」，這種說法也被誤以為是官方所鼓勵。

其實，這些所謂爭論都沒有聚焦，從宗教出發去過聖誕節的，只是國民中的少數，絕大部分是藉機吃大餐、購物，他們過的是「山寨版」聖誕節，商家炒作出來的節日，甚至可以吸引外國人來消費，西方的年輕人表示，聖誕在歐美是一家團聚的寧靜平安夜，在中國則是狂歡夜。政府無論從任何角度，都沒有理由和法律依據去限制這些商業行為。

洋宗教及其儀式確實含藏意識形態，而意識形態又是權力的一部分，但行使權力也要依法進行，中共一再強調依法施政。憲法第36條：「公民有宗教信仰自由。任何國家機關、社會團體和個人不得抵制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧視信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。」在沒有確鑿證據證明政府違反憲法之前，應該假設公民的信仰自由是得到保證的。

然而，如果是中共對其黨員的行為規範，則是另一個議題。共產黨員都應該是無神論者，他們的信仰應該是馬克思主義而不是任何宗教，但到寺廟參拜的高級領導人不計其數，在宗教意識濃厚的少數民族地區，對黨員的要求更是睜一眼閉一眼。而今中共要從嚴治黨，理應在全方位執行各項規定，而不是選擇性的執行。問題是在行政架構中，不歧視並不等同平等對待，對待公民權利不歧視其宗教背景，但在公務員招聘和擢升上則歧視非中共黨員，兩者之間的矛盾，還看不到有解決的曙光。

目前沒有證據顯示政府限制公民的信仰自由，但有沒有行使「宣傳無神論的自由」呢？文革期間，確實把這個「自由」寫進憲法（1975年通過的第36條），文革後修憲取消了這條條文。剛過去的聖誕節傳出有中共機關發文禁止黨員幹部慶祝聖誕節，實則是指控中共返回到文革的做法，這跟國外一些言論指習近平已經成為第二個毛澤東，是一脈相承的。

中共早在1981年已經對毛澤東的功過有了正式的決議，習近平4年前在毛澤東誕辰120周年紀念大會上的講話，對毛澤東的評價，也沒有偏離中共的決議。習近平崇仰毛澤東在文革前的功績，並稱其為一代偉人，同時也指出毛澤東在文革中犯了嚴重錯誤。如果說習近平要仿效毛澤東發動另一次文革，這個指控是無根據的，也是杞人憂天。

坊間確實有人提出過要慶祝「毛誕」，但跟討論聖誕節的問題一樣，要區分是意識形態還是隨眾心理。民間確實有不少人仍然十分推崇毛澤東，甚至有網站和組織堅持說毛澤東沒有過錯，但這是公民的言論自由，並非官方推崇的意識形態。另一種是跟意識形態沒有關係的民間行為，早在上世紀90年代便有司機在汽車上掛毛澤東照片，據稱是為了辟邪，近年國民家裏掛毛澤東像的有所增加，但不能就此判別他們確實是崇拜毛澤東，或許可以解讀為，底層民眾在文革期間能享受到相對的公平，而今對貧富懸殊現狀不滿。

中共要加倍以事實說明

包容各種貢獻人類文明

無論如何，習近平在中共十九大中表示，新時代是「我國日益走近世界舞台中央、不斷為人類作出更大貢獻的時代」，中國不但要在世界民族之林立足，還要走進舞台中央，要做到這一點，需要獲得世界公認，而今還有很多人相信中共會打壓宗教，甚至要重回文革，儘管很大程度是蠱惑人心的指控，但中共要加倍以事實說明，中共乃至中國人民，有足夠的信心，包容各種對人類有貢獻的文明，才能做到中國對人類作出更大的貢獻。

■歡迎回應 <a href="mailto:editorial@mingpao.com">editorial@mingpao.com</a>

「命運共同體」是近年中國反覆提出的人類社會的新理念，也是中國就全球治理、區域協同的關鍵詞，連在處理兩岸關係，國家主席習近平也用上了這個理念。中國在邁向民族復興和國家發展的征程中，必須處理好外部關係，化解其他國家的憂疑，在這樣的背景下，推動構建各個層次命運共同體，營造總體和平的國際環境，是適當抉擇和努力方向。

歷來中國與外國交往，都環繞一個「和」字，體現為「和為貴」、「和而不同」。「和」字在中國傳統，並不止於和平、和諧，而是有着更深層意義和內涵。以南海島嶼主權爭議言之，爭議涉及多個國家，另有域外國家介入，事態演變成為大國之間地緣政治角力，美國企圖聯結東盟壓服中國，可以說，中國在南海爭議的處境一度十分險惡，若處理不善，不僅可能失去和平建設環境，對民族復興也會帶來不明確變數。

當時中國本諸「親誠惠容」方針，向東盟伸出橄欖枝，消解了敵意，排拒了域外國家的挑撥離間，基本上穩住與東盟的關係，南海局勢由波濤洶湧復歸平靜，雖然爭議未完全消解，但是涉事國家願意對話，則解決爭議機率肯定較事態惡化為大。中國以和為貴處理南海爭議，迄今所見不僅符合國家民族最大利益，也符合東盟各國最大利益，充分說明「和」的傳統智慧發揮了重要作用。這是一次好範例，只要堅持以和為貴，則不僅南海爭議有望以共贏結果解決，中國展示出來的崇尚和平與親仁善鄰取態，也必將得到國際社會認同，為中國在國際舞台開拓廣闊空間。

中國已經是全球第二大經濟體，於國際事務影響力，無論就經濟、政治、安全等領域都日益重要，事態涉及國際秩序與格局重組，也涉及利益分配，必然誘發一些國家的疑懼與不安，中國單靠「和為貴」不足以釋除憂疑，必須清楚無誤地宣示國家目標和意圖，讓國際社會知道中國將怎樣體待這個世界，讓各國認知怎樣與中國相處，從而塑造新秩序和新格局。近年，中國提出的「命運共同體」新理念，乃因應時勢，切合主觀和客觀需要。

中國提出的「命運共同體」見於多層次，由與相鄰國家、周邊區域、亞太乃至全球的人類命運共同體，內容十分豐富。命運共同體基本內涵，是在追求本國利益時兼顧他國合理關切，在謀求本國發展中促進各國共同發展。這個理念，從各國在地球村所面對經濟依存、網絡攻擊、糧食安全、資源短缺、氣候變化、環境污染、疾病流行、跨國犯罪等傳統與非傳統安全問題，並非任何國家可以單獨應對，國際社會必須同心協力，才有可能使唯一的地球更安全更宜居，使更多人免於飢餓、擺脫貧困。人類命運共同體現實上有廣闊空間和需要，是中國提出的應對人類共同面對問題的全球治理「中國方案」。

構建人類命運共同體宛如要達至「世界大同」，在可見將來可望而不可即，從國際社會視角而言，中國處理與東盟命運共同體的成效，可藉此審視中國推動這個宏大目標的誠意與能力。中國已經提出建設中國──東盟命運共同體，打造更緊密的中國與東盟關係，按現實情况，雙邊具備了較充分達至命運共同體的元素。

首先，中國與東盟貿易關係密切，例如中國連續12年成為越南第一大貿易伙伴；其次，區內多國的戰略規劃，都謀求與其他國家加強連接；第三，中國倡議的「一帶一路」，東盟是重要戰略節點。觀乎這三點，設若中國與東盟在現有基礎上，通過「一帶一路」框架與區內各國規劃對接，有望創造多贏效果。東盟是中國近鄰，雙邊就政治、經濟、文化以至人員交流，往還緊密，又有可持續推動的戰略框架，是構建命運共同體的實質有利因素。若中國與東盟修成正果，對推動構建人類命運共同體，具有參照作用。

中國除了在跨國、區域、區塊（例如亞太）以至全球範圍，推動構建命運共同體，就與台灣互動，也提出建設「兩岸命運共同體」理念。2013年3月，國家主席習近平會晤出席博鰲論壇的台灣前副總統蕭萬長時表示：「兩岸同胞是血脈相連的一家人，是命運共同體。我們願與台灣同胞一道，加強合作，繼續推動兩岸關係和平發展。」迄今所見，台灣方面對此回應不算積極，特別是民進黨去年再度掌政之後，由於台灣當局避談「九二共識」，兩岸關係大幅倒退，互動凍結。即使如此，北京仍然應該堅持構建兩岸命運共同體，以最大誠意爭取台灣朝野認同，達至和平統一。

至於香港回歸已經20年，與國家整合程度理應更緊密，可是近年基於種種原因，內地與香港出現一些扞格，特別是部分年輕人疏離傾向突顯。年輕人是一個地方未來之所寄，增強他們對國家認同，強化民族聯繫紐帶，香港才可以在定位明確之後，重拾發展動力。就香港前途而言，構建香港與國家命運共同體，應該是北京中央與特區政府共同努力的方向。

中國邁向全面小康、建設現代化國家以至強國的歷程中，於內於外構建不同層次命運共同體，不應該是權宜抉擇，應該是終極目標。未來的日子，只要中國譜寫好「和」的旋律，做好「共」字文章，則中華民族復興就有廣闊空間和堅實基礎。

【明報專訊】在2017年最後一天，內地再有重磅級官員調整。原重慶市長張國清調任天津市委副書記，料會就任天津市長；原吉林省長劉國中調任陝西省副書記，如無意外，將出任陝西省長。兩人調職後，重慶市長及吉林省長一職暫時懸空，有消息指重慶副市長唐良智順位接任市長呼聲高。

天津市長懸空兩月

《天津日報》和《陜西日報》昨分別發布消息指出，中共中央批准，張國清任天津市委委員、常委、副書記；劉國中任陜西省委委員、常委、副書記。十九大之後，原天津市長王東峰調任河北省委書記，天津市長空缺至今。陝西省委前書記婁勤儉10月底調任江蘇書記後，省長胡和平順位升任書記。如今，胡和平是書記、省長一肩挑。這次調整，張國清和劉國中有望分別出任天津市長和陝西省長，天津兩個多月無市長、陝西書記兼省長的局面也將告結束。目前，除了福建省委書記于偉國兼任省長，重慶市長、吉林省長出缺外，其他省份的政府一把手已調整完畢。

有「兵工少帥」之稱的張國清長期任職軍火企業，32歲出任北方工業副總裁，35歲兼任兵工集團副總經理，至2013年離開時已升至兵工集團總經理兼北方工業董事長。北方工業由中國兩大軍工巨頭兵工集團（中國兵器工業集團）和兵裝集團（中國兵器裝備集團）聯合控股，精於高科技防禦設備。2013年，重慶政壇因前重慶市委書記薄熙來、前重慶副市長王立軍垮台而需重建之時，張國清脫離軍工集團空降重慶任市委副書記。2016年12月，張國清接班黃奇帆，順位出任重慶市代市長，2017年1月當選市長。

重慶副書記唐良智料任市長

張國清平調天津，被認為是開了直轄市市長平調的先例；由於近年多任天津市長出路不佳，有觀察人士指出，張國清調職騰出位子的意味明顯。消息人士稱，現任重慶市委副書記唐良智，料將順位出任重慶市長。57歲的唐是湖北洪湖人，仕途亦起步於湖北，是學者型官員，曾任武漢東湖新技術開發區管委會主任，襄樊市長、市委書記，據說其間頗受時任湖北省委書記的全國政協主席俞正聲賞識。2017年3月，唐良智由四川成都市委書記調任直轄市重慶市委副書記。

劉國中頻調職 被指安排兒戲

在黑龍江工作20多年的劉國中，曾是最後官至副國級的原黑龍江省委書記錢運錄、原黑龍江省委書記吉炳軒的下屬。2013年在黑龍江常務副省長任上調至被稱為「冷衙門」的中華全國總工會任職任副主席，但與國家主席習近平的上海老部下、現任雲南省委書記陳豪成為同事。2016年2月，劉先空降四川做省委副書記，同年12月又調至吉林任副書記、省長，不到一年再平調至陜西，有望接班胡和平出任陜西省長。觀察人士指這對劉並不公平，兩年內輾轉3地，如此人事安排略顯兒戲。

明報記者

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】新年前夕，國家主席習近平發表2018年新年賀辭，向全國各族人民，港澳台同胞和海外僑胞致以新年的祝福，並祝願世界各國各地區的朋友萬事如意；他還談到來港參加回歸20周年活動，稱香港明天必將更加美好。同時又強調今年將以慶祝改革開放40周年為契機，「將改革進行到底」。

習近平昨在中南海的辦公室，透過央視等媒體及互聯網發表2018年新年賀辭，回顧過去一年中國在經濟、民生、科技、軍事及外交的成就。他特別提到港珠澳大橋主體工程全線貫通和香港回歸20周年，說「我去了香港，親眼所見，有祖國做堅強後盾，香港保持了長期繁榮穩定，明天必將更加美好」。

強調「將改革進行到底」

2018年是改革開放40周年，習強調要以慶祝改革開放40周年為契機，逢山開路，遇水架橋，將改革進行到底。在2016年賀辭，習稱「讓幾千萬農村貧困人口生活好起來，是我心中的牽掛」，今年他再提到「2020年我國現行標準下農村貧困人口實現脫貧，是我們的莊嚴承諾」，要求全社會行動，盡銳出戰，精準施策，不斷奪取新勝利。

與去年不同，習今年沒提「有喜有悲」，而是指出「我了解人民群眾最關心的就是教育、就業、收入、社保、醫療、養老、居住、環境等方面的事情，大家有許多收穫，也有不少操心事、煩心事。我們的民生工作還有不少不如人意的地方，這就要求我們增強使命感和責任感，把為人民造福的事情真正辦好辦實。

來港與少年警訊合照放書架

從電視畫面上看，習近平的辦公桌上仍擺着兩紅一白的3部電話，一個筆筒和一個已翻到最後一頁的座枱日曆，不過桌上的公文夾只有一個，不像2016年發表賀辭時，桌上有很多公文夾。另外，背後書架上的書也有變動，書架上14張照片中，至少有9張是首次出現，包括十九大後習近平帶領中央政治局其他常委瞻仰上海中共一大會址、朱日和「沙場點兵」，以及來港慶祝回歸20周年時，於6月30日上午與香港少年警訊成員合影。而習年輕時的戎裝照，仍放在主要位置。

【明報專訊】在新一年來臨之際，中央台辦、國務院台辦主任張志軍昨在2018年第一期《兩岸關係》雜誌發表題為〈共擔民族大義 同寫時代新篇〉的新年賀辭，迎新同時也表示，絕不容忍「法理台獨」，也絕不坐視「漸進台獨」。

國台辦官網消息，張志軍在賀辭中向台灣同胞致以新年祝福和誠摯問候。同時回顧2017年兩岸關係的形勢，指2018年「台獨」勢力干擾破壞兩岸關係的風險變數增多，重申只有回歸「九二共識」，認同兩岸同屬一個中國，兩岸雙方才能開展對話，協商解決兩岸同胞關心的問題，台灣任何政黨和團體同大陸交往也不存在障礙。強調堅決反對和遏制各種「台獨」分裂行徑，「我們絕不容忍『法理台獨』分裂行徑，也絕不坐視『漸進台獨』侵蝕和平統一的基礎」。

而海峽兩岸關係協會會長陳德銘也在同一本雜誌發表新年賀辭。中新社消息，陳德銘說，「促進兩岸同胞共同維護台海和平、謀求合作發展、攜手打造美麗家園、共同致力實現中華民族偉大復興，是海協會全體同仁努力工作的方向和目標」，未來不管島內政局如何演進，台海情勢如何變幻，我們仍將信念不變、誠意不減、功能不弱、努力不懈，恪盡職守，服務人民。

【明報專訊】北京市今年的跨年活動吹起復古風，在有近500年歷史的永定門舉行，並與邁入第2屆的北京冰雪文化旅遊節開幕式同步舉行。永定門是明清北京外城城牆的正門，始建於明嘉靖三十二年（西元1553年），寓意為「永遠安定」。今年倒數計時活動將以文藝表演和燈光秀為主軸。

而在上海，歡樂谷、新天地、迪士尼等景點都有跨年主題活動，其中新天地主辦的跨年演唱會已行之有年，昨日邀請的歌手包括台灣歌手林宥嘉、香港歌手郭富城等。知名古剎龍華寺、靜安寺、寶華寺、玉佛寺、東林禪寺等敲鐘活動特別有名，不過去年12部委發出，「關於進一步治理佛教道教商業化問題的若干意見」，禁止炒作售賣「頭鐘」、「頭香」。

每年在台北101的倒數活動，也是一個焦點。今年台灣請來了韓國巨星Rain，他說期待近距離觀賞101煙火騷。不過受霧霾等天氣因素影響，台灣迎來3年來空氣污染最嚴重的除夕，當局呼籲外出要戴口罩。

【明報專訊】海南三亞一幢高層住宅上周四（28日）發生「蜘蛛人」墮樓事件，網絡傳聞稱，一對男女住戶因不滿在高空游繩工作的工人嚇到家中嬰兒，男子用菜刀割斷繩子，令工人墮樓受傷，此事傳開後激起網民憤怒。

昨日，三亞市公安局稱傳聞不實，指經調查，割繩者使用水果刀割斷吊繩屬實，但涉事「蜘蛛俠」並未從空中墜落，而是着陸於一樓陽台時，吊繩才被割斷並從身體右側擦過，沒有受傷。

目前，被捕的割繩者王×軍已取保候審；天涯區綜合執法局工作人員譚×明以散佈謠言故意擾亂公共秩序被處行政拘留10日，罰款500元人民幣。

（海南日報）

【明報專訊】北京燃氣集團介紹，《北京市2013-2017年清潔空氣行動計劃重點任務分解2015年工作措施》確定的「城市核心區基本實現無煤化」目標即將實現。在煤改氣工程中，北京市2017年已完成296項農村煤改氣、鍋爐煤改氣、鎮鎮通配套天然氣管線建設項目，共建設管線3600多公里，完成總投資70多億元（人民幣，下同），將4600多蒸噸的燃煤鍋爐改造成為燃氣鍋爐。北京東北部的順義區李橋鎮英各莊村村民豐桂榮說，政府給了很多補貼，「以前每年冬天燒煤要花3600多元，現在改成新的電取暖設備，一個月家裏用電總共才600多元。」

（新華社）

【明報專訊】相對於前兩年，2018年不是一個中國歷史紀念日豐富的年份，目前為止，列入官方紀念議程的暫時只有改革開放40周年這一件大事，但今年也是已故開國總理周恩來的冥誕120周年；在民間，也是四川汶川大地震和拉薩314騷亂10周年，更是勞民傷財的「大躍進」運動60周年；外交方面，則是中日和平友好條約簽署40周年。

改革開放40年 左右平衡成焦點

中共將改革開放的標誌定為1978年召開的十一屆三中全會，這次會議確定了以經濟建設為中心的改革開放路線，近40年來一直被中共奉為圭臬。在內地的語境下，「改革開放」被視作開明解放的代名詞，與被視為保守僵化的「四項基本原則」，成為中共左右平衡的工具。因此，在今年將隆重紀念改革開放40周年的大背景下，加上中共「雙年反左、單年反右」的鐘擺傳統效應下，今年的中共高層會有多大的力度來平衡近年不斷向左的趨勢，可謂舉世矚目。

從習近平上台以來的施政風格來看，政左經右已成慣例，在經右中對外開放的力度又大大高於體制改革的力度，這是因為中國已成全球第二大經濟體，最大貿易國，成為自由貿易的旗手已是國家利益所在，因此，不斷擴大的自貿區就成為當局經濟政策的最大亮點。

不過，近年在內地，特別是在基層，改革已不時被與貧富不均、貪腐橫生聯繫起來，被「污名化」，所以也有人提出要「改革開放也需要改革開放」。因此，「深化改革」有時也可被用來扭轉改革方向，而現時能讓歐美國家安心的宣示最好就是簡單的一句話：堅持改革開放不動搖。

汶川地震10年 續追究豆腐渣

在經歷了北京市清理低端人口和華北煤改氣的環保「環保大躍進」風波之後，重新回顧60年前那場大躍進運動，更具現實意義。

汶川地震的災後地震早已結束，但對豆腐渣工程的追究仍是災區部分學生家長心裏的一條刺。拉薩騷亂當年舉世矚目，甚至影響到北京奧運舉行，實際是西藏問題未解之患。在達賴喇嘛已屆暮年之際，北京與他的對話能否重開，對西藏局勢動見觀瞻。而北京奧運10周年，亦可為籌備中的2022年冬奧會鼓勁。

孫嘉業

【明報專訊】中國在南海填海造島引起全球關注，事實上中國近10年來在沿海城市填海的面積，正以每年上萬公頃的速度增加，遠超美國國防部指中國在南海島礁填海造陸的1174平方公里面積。「向海洋要土地」的背後有着巨大的商業利益，雖然國家對填海亦有嚴格控制，但仍有不少的填海項目動輒投資數千億，使得沿海的每年上萬公頃海岸被鋼筋混凝土取代，生態環境也受到嚴重破壞。

明報記者

2017年10月12日，借粵港澳大灣區的東風，東莞市濱海灣新區正式揭牌，尋求新一輪發展機遇。濱海灣新區填海項目動工儀式同時舉行，總面積83.2平方公里，新區建成後，將現有51.8平方公里陸地面積增至60.3平方公里。東莞市長梁維東表示，新區的用海工作進入實質階段，將帶動濱海灣加快開發建設，為新區發展注入強大動力。

虎門到深圳赤灣 恐無天然海岸線

同樣是位於珠江口的深圳，去年3月，為解決房價問題，時任市委書記馬興瑞宣布深圳將填海55平方公里，引來輿論嘩然。其實深圳過去已填海造出了一個15平方公里的前海新區，寶安區亦規劃報批約17平方公里的填海工程，深圳海洋新興產業基地、寶安綜合港區二期項目、深圳機場三跑道擴建填海、小鏟島碼頭及倉儲配套四大項目從北向南依次排列。這些填海項目建成後，從珠江口的虎門一直到深圳赤灣，珠江口東岸將不再有自然海岸線。

海南重災 中央點名批評

在重災區海南，填海造地更引起中央關注，去年12月23日，環保部發布中央第四環境保護督察組向海南省反饋的督察意見，點名批評海花島、日月灣等違規違法填海造地問題，以及高隆灣、棋子灣等沿海防護林破壞明顯問題。澎湃新聞報道，儋州市政府及海洋部門化整為零違規審批海花島填海項目，項目施工造成大面積珊瑚礁和白蝶貝受損。萬寧市日月灣綜合旅遊度假區人工島月島項目2015年10月未批先建，直至督察進駐時才停止違法填海行為，周邊岸灘已出現大面積淤積，破壞海洋自然風貌。

三亞市鳳凰島填海項目以國際客運港和郵輪港名義取得海域使用權，卻主要用於房地產和酒店開發，由於填島造成水流變化，三亞灣西部岸線遭到侵蝕，為修復岸灘不得不斥巨資人工補沙。此外，一些部門和地方不作為、亂作為。三亞市政府2012至2015年多次干預相關部門執法，令位於三亞珊瑚礁國家級自然保護區，以及海岸帶200米範圍內的小洲島度假酒店項目持續違法建設等。

內地沿海地區土地資源日益緊張，填海造地日漸成為解決土地短缺的重要手段。從東北到海南島，圍填海工程正以每年上萬公頃的速度，快速將海灘變為工業廠房、輪船碼頭、星級酒店、大型住宅區和飛機跑道。

化整為零違規審批 難禁絕

雖然內地2006年規定，50公頃以上的填海工程、100公頃以上的圍海工程須上報國家海洋主管部門核准，但各地採取多種對策，巧立名目，瞞報虛報嚴重。特別是依國家相關法規，圍填海形成的土地屬於「未定性的新增土地」，地方政府毋須支付拆遷、徵地、開墾等費用，因此開發成本非常低廉，每畝14萬至30萬元人民幣的圍填海成本，甚至不及沿海一二線城市土地拍賣數百萬元一畝的十分之一，幾乎是穩賺不賠，令一些地方將圍填海造地當成新的搖錢樹。

【明報專訊】從渤海、黃海、東海到南海，在中國長達1.8萬公里的海岸線上，11個沿海省份中的39個地區級以上沿海城市，都曾填海造地，導致紅樹林、珊瑚礁、中華白海豚等珍稀受保護物種和其他濕地和淺海動植物遭受滅頂之災。

全國一半濱海濕地消失

據2015年發表的中國濱海濕地保護管理戰略研究項目成果報告指出，過去半個世紀，中國已經損失53%的溫帶濱海濕地、73%的紅樹林和80%的珊瑚礁。1950至2000年，圍墾和填海導致全國濱海濕地消失了一半。圍填海是東部沿海地區增加土地指標最快速、最廉價的方式，利益巨大。

據「讓候鳥飛」公益基金2014年發布的調查數據顯示，近20年間，僅渤海人工填海造地面積就遠遠超過2000平方公里，且仍在增長。另有數據顯示，2005年以來已有140萬公頃濕地消失，佔中國濱海濕地總面積的22%。

國家林業局指出，圍填海速度過快，是中國濱海濕地的首要威脅。在人類過度開發的過程中，與濱海濕地世代相守的漁民、遷飛的鳥類、生物多樣性都發生巨變。佔用濱海濕地的圍填海工程的違規亂象，以及圍填海後土地利用監管不善，對天然濱海濕地造成極大破壞與威脅。中國8億畝濕地，是一條需要共同守住的紅線。

【明報專訊】伊朗連日示威已有最少兩人死亡，200人被捕。為遏止示威浪潮，伊朗昨封鎖Instagram等社交網絡程式，內政部長法茲利（Abdolreza Rahmani Fazli）警告破壞社會秩序的人將要付出代價，但昨日仍有示威。今次示威浪潮擴散速度令各界驚訝，對於示威由誰人發動亦人言人殊。不過，示威已令總統魯哈尼受壓，他周日晚將發表全國電視講話。

兩示威者被殺 官員歸咎「外國勢力」

示威蔓延至多個城市，上周六晚最少2名示威者被殺。洛雷斯坦省（Lorestan）副省長霍賈斯特普爾（Habibollah Khojastehpour）將矛頭指向遜尼派武裝分子和外國間諜，堅持警方和保安沒有開槍。有上載社交網絡的短片顯示周六晚在首都德黑蘭，有示威者扯下印有哈梅內伊肖像的橫額。

Telegram上周六已應伊朗當局要求封鎖宣傳暴力的新聞頻道Amadnews。Telegram創辦人杜羅夫（Pavel Durov）解釋該頻道呼籲人們用氣油彈對抗警察，有違「不可鼓吹暴力」規定。伊朗政府昨封鎖Instagram和Telegram的應用程式。

示威者不知示威由誰發起

連日抗議從針對經濟變成反政府示威，並快速蔓延至多個城市，其規模及蔓延速度令不少伊朗人疑惑。馬什哈德的居民禮薩（Reza）稱，很多人以為示威最初是由反總統魯哈尼陣營首先發起，可能是強硬派教士萊希的支持者，但後來情况失去控制。有來自德黑蘭大學的示威者亦向《衛報》表示，他們亦疑惑示威是誰發起、為何能夠如此快地擴展。

2003年獲諾貝爾和平獎的伊朗律師伊巴迪（Shirin Ebadi）昨稱，今次只是一次「更大型行動的開端」，規模可能比2009年的示威更大。她稱高失業率、貪污和國內審查的氣氛，令年輕人最感到失望。

示威針對體制 少有支持反對派領袖

不過，今次示威部分口號直接衝着伊朗體制而來，例如針對最高領袖哈梅內伊的口號「獨裁者去死」，又反對伊朗的地區政策，還有部分口號支持1979年被伊斯蘭革命推翻的巴列維王朝，打破長年禁忌；反而只有很少口號支持遭軟禁的反對派領袖穆薩維及卡魯比。《衛報》稱，改革派及反對派高層都未知如何回應今次示威浪潮。資深改革派評論家賈萊普爾（Hamidreza Jalaipour）表示，改革派反對推動「促進政權更迭」的示威，暗示新一輪示威並非自發組織。分析相信今次浪潮將對改革派總統魯哈尼構成挑戰。

（衛報/BBC/法新社/路透社）

【明報專訊】伊朗今次示威正值美國及以色列傳出決定加強合作制衡伊朗。以色列傳媒Channel 10上周報道，美國和以色列已在12月12日簽署協議，決定成立聯合小組對付伊朗，其中一個小組旨在以秘密及外交手段向伊朗施壓。

特朗普去年10月宣布將不承認奧巴馬時代締結的核協議，標誌美國對伊朗政策轉變。美國駐聯合國大使黑利上月初亦批評伊朗，展示證據指證伊朗違反安理會決議向也門叛軍提供武器。哈馬斯上周五自加沙向以色列發射火箭，以色列上周六稱火箭是伊朗製造及供應哈馬斯的，斥伊朗的行徑旨在令地區局勢惡化。

聯手阻伊朗取核武 應對地區活動

以色列傳媒上周四稱，美國國家安全顧問麥克馬斯特及以色列國家安全顧問本—沙伯特（Meir Ben-Shabbat）已就兩國地區目標達成協議，並決定成立多個工作小組。其中一個小組將應對伊朗核問題，美以將携手透過秘密及外交途徑阻止伊朗取得核武，亦會研究透過秘密及外交手段向伊朗施壓。另一個小組則旨在應對伊朗在地區內的活動，專責伊朗跟黎巴嫩真主黨的關係以及伊朗在敘利亞活動。另外一個小組專責伊朗的導彈計劃。

《耶路撒冷郵報》引述一名美國官員稱，雙方達成的只是未來合作的框架文件，拒絕透露未來會否就伊朗核協議制定策略時跟以色列協調。總理內塔尼亞胡辦公室被問道有關協議時只承認兩國曾在華盛頓開會。

（耶路撒冷郵報）

【明報專訊】上月因掌摑襲擊兩名以色列軍人被捕的16歲巴勒斯坦少女仍被扣押。以色列軍事法庭已批准將少女扣押限期延至周一（1日），她面臨嚴重傷人等控罪。她近日成為以巴輿論戰的焦點。少女父親早前撰文，讚揚女兒代表新一代巴人抗爭，但以色列右派輿則批評少女一家經常故意挑釁拍片，藉機抹黑以色列博取同情。

示威時被以軍掌摑而反擊

被捕少女塔米米（Ahed Tamimi）原居於約旦河西岸的村落。去年12月15日，當地舉行每周例行示威，抗議以色列殖民，其間塔米米與她的表姐妹在寓所門外，因另一15歲親友被指向以軍投石而遭橡膠子彈擊中頭部，觸發衝突，雙方推撞時塔米米遭以軍掌摑而反擊。

以色列電視台的影片顯示，當時塔米米掌摑及腳踢以軍，高聲要求他們離開自己的家，軍人無動於中，至塔米米母親納里曼（Nariman）介入才後退。塔米米和母親及21歲表姐努爾（Nour）分別被以軍突擊拘捕。巴人視塔米米是勇抗欺壓者的英雄。巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯亦致電塔米米家人，讚揚其一家對以軍的反抗。

以輿論促嚴懲 指塑造抗爭明星

以色列部分輿論認為塔米米侮辱士兵，促嚴懲。 教育部長貝內特（Naftali Bennett）上月19日更稱，掌摑以國士兵的人「應在獄中渡餘生」。塔米米上周四（12月28日）在軍事法庭接受聆訊。檢察官在庭上表明將控告塔米米嚴重傷人及侮辱軍人等罪名，並獲法庭批准將塔米米及其母親的扣押限期延至周一。至於努爾在無新證據的情况下，料將於周日（12月31日）獲釋。

塔米米一家向來積極參與反抗以色列運動，塔米米曾因一張向以軍舉拳抗議的照片，於2012年獲時任土耳其總理埃爾多安接見；2015年，她被拍攝到咬住以軍的手、以阻止對方拘捕其兄弟的照片。數月前塔米米亦與父親巴塞姆（Bassem）到訪南非，展示家鄉情况，希望外界支援他們「公義的鬥爭」。巴塞姆上周六（12月30日）在以色列《國土報》撰文，讚女兒為自由而戰，認為她代表了新一代巴人，「在未來她與其他年輕女性將帶領巴人抵抗以色列政權」。

不過部分以色列右派輿論把事件視為又一巴人醜化以色列的宣傳戰。美國學者蘭德斯（Richard Landes）曾用「巴李活」（Pallywood）一詞，指控巴人自編自導自演以巴衝突片段，博取國際同情。前以色列駐美大使奧倫（Michael Oren）便斥塔米米被家人塑造成抗爭的明星，要她竭力挑釁以軍換取報酬，並將經過拍下來用作宣傳，質疑涉及「虐兒」。

（綜合報道）

【明報專訊】美國《紐約時報》披露通俄門調查細節，指美國總統特朗普的前競選外交政策顧問帕帕多普洛斯（George Papadopoulos）酒後向澳洲駐英外交官透露俄方手握民主黨候選人希拉里的黑材料，促使聯邦調查局（FBI）立案調查俄羅斯涉干預大選。

前競選顧問透露俄擁希拉里黑材料

報道指，2016年5月，帕帕多普洛斯與澳洲外交官唐納（Alexander Downer）在倫敦一間酒館共飲，酒後透露俄羅斯擁有希拉里的黑材料。帕帕多普洛斯向唐納披露消息前3星期獲悉俄羅斯手握令希拉里難堪的千計電郵。據4名現任及前美國外交官員向《紐時》透露，澳洲當局在民主黨員電郵被公開後兩個月，就向美方交待唐納跟帕帕多普洛斯會面的細節。

民主黨電郵遭入侵、再加上該次會面顯示特朗普陣營知道俄方舉動，FBI便在2016年7月、大選舉行前立案調查俄羅斯干預大選。帕帕多普洛斯代表律師、FBI和澳洲政府拒絕回應事件。 唐納1996至2007年擔任澳洲外長，2014年成為澳洲駐英高級專員。

帕帕多普洛斯已在去年10月底承認跟FBI撒謊，是首名認罪的競選團隊成員。特朗普一方嘗試強調帕帕多普洛斯只是競選團隊內的低級成員，但FBI調查及文件顯示，他在整個競選活動之中都有影響力，例如曾安排特朗普於紐約跟埃及總統塞西會面。

（紐約時報）

【明報專訊】美國紐約市黑人男子加納（Eric Garner）於2014年在街上被警員從後箍頸身亡，觸發反對警方針對黑人濫用暴力的示威。他的女兒埃麗卡（Erica Garner，圖）其後積極參與黑人平權運動，惜早前因心臟病發入院，延至上周六（12月30日）病逝，終年27歲。

父遭警箍頸亡掀示威

埃麗卡育有一名8歲女兒和4個月大兒子，她上月23日因哮喘發作，引發嚴重心臟病送院，並被導入人工昏迷，但留醫約一周後逝世，院方未有公布其確切死因。其母親透露，埃麗卡懷第二胎時才發現自已有心臟問題，形容女兒是個戰士，「這是她27年來第一次敗仗」。

埃麗卡的父親加納於2014年7月涉出售私煙接受警員盤問，遭另一警員從後箍頸時因哮喘引發心臟病死亡，同年12月密蘇里州大陪審團決定不起訴涉案警員。事件觸發民眾關注警員濫用武力，掀起爭取非裔美國人權益運動。埃麗卡曾憂慮社會氣氛不利爭取訴求，但最終選擇組織示威活動，為黑人發聲。她上月受訪時透露作為母親兼維權鬥士的壓力：「我正在跟來自一切的壓力搏鬥，因為制度會將人打敗。」

美政界人士致哀 讚平權榜樣

曾遭埃麗卡批評漠視非裔美國人的紐約市長白思豪，在Twitter讚揚埃麗卡的正義感不可動搖。民主黨前總統選參選人桑德斯則稱，埃麗卡為了回應父親死亡的悲劇，而成為了推動刑事司法改革，以及終結警方暴力的領軍人物。著名黑人維權人士麥克森（DeRay Mckesson）亦稱埃麗卡成為激勵他人的榜樣。

（紐約時報）

【明報專訊】日本共同社上周六引述政府消息人士報道，為防備朝鮮半島發生軍事衝突，國家安全保障會議（NSC）已開始按不同事態，分別討論與美軍合作以及自衛隊的具體應對措施。

就「戰爭狀况」作情景模擬

相關人士透露，首相安倍晉三、國家安全保障局局長谷內正太郎等在去年12月21日的NSC會議中，確認就「戰爭狀况」作情景模擬。會上也有人提出朝鮮有可能把化學武器安裝在導彈彈頭上朝日本發射。

報道稱，若美軍先發制人攻擊，預計朝鮮將對駐韓美軍基地反擊。若情况被認定為「重要影響事態」，日本就能向美軍機提供燃料補給等支援。若朝鮮軍事行動升級成「存亡危機事態」，日本就能派遣護衛艦保護美軍艦。若出現「武力攻擊事態」，日本就能發出「防衛出動」命令。日本將根據不同事態，調整美軍與自衛隊共同應對的行動，力求在政府內部實現情報共享。

朝鮮國營中央通信社上周六稱，朝鮮2018年將持續致力於核計畫，揚言：「別期望政策會有任何改變。」

韓再扣押運油船

另外，韓聯社昨報道，韓國平澤地方海洋水產廳證實於上月21日在平澤唐津港扣查巴拿馬登記的運油船KOTI號，指其涉向朝鮮轉運石油產品。當局正調查，運油船暫不准離港。今次是繼香港貨船「方向永嘉」號後第二艘涉向朝轉移物資而被扣押的船隻。

（共同社）

【明報專訊】澳洲悉尼一架觀光水上飛機，於當地時間昨日下午失事，墜落河流，連同機師，機上共6人死亡，其中4人來自英國。事故起因未明，當局正展開調查。事發地點位於悉尼以北50公里。涉事的6座位水上飛機於1960年代初製造，當時載着一個家庭回程到玫瑰灣的東部，正常航程只需20分鐘。飛機在下午3時10分左右起飛，有目擊者指飛機右轉後突然直插入霍克斯伯里河的一個匯水區，迅速沉入水中。警方派出潛水員搜索，現場水面浮着飛機殘骸與油污，直至當地時間晚上7時，才尋回全部6人的遺體。

（悉尼先驅晨報）

【明報專訊】走過了美國總統特朗普以出位言行在世界掀起更多不安變數的2017年後，踏入2018年國際社會的焦點勢將轉移到俄羅斯。俄羅斯3月會舉行總統大選，現任總統普京繼續掌權至2024年幾近不成疑問，可望以勝選強勢迎接6月舉行的世界盃。但光芒背後不乏隱憂，俄羅斯經濟轉型仍在起步，年事漸高的普京如何安排世代交替，更是國家發展的關鍵。其中一個指標，將是普京連任後會委任誰出任總理。

明報記者 周宏量

今年大選 首辦世界盃 

俄羅斯近年已成國際舞台焦點，克宮在烏克蘭和敘利亞的介入動作，惹來西方輿論狠批，到特朗普前年贏得美國大選，「通俄門」更是鬧得沸沸揚揚。今年俄羅斯更坐正成為主角，首度主辦世界盃。在此之前，俄羅斯會舉行大選，決定下任總統誰屬。不過劇本中的俄羅斯並非只有威風——因捲入禁藥醜聞被禁出賽，2月韓國平昌冬奧上將不會看到俄羅斯國家隊的身影。

總理人選料首重經濟能力

普京去年底正式宣布競逐連任，迄今未看到有任何具威脅的對手，外界焦點開始落在普京會如何安排繼承人。有別於他10年前卸下總統一職、跟時任總理梅德韋杰夫「換位」時只有55歲，政壇上仍算壯年，他這次若如願連任，到2024年卸任時已年屆71歲，不可能不為世代交接籌謀。現任總理梅德韋傑夫屆時還未到60歲，本有望回到自己坐過4年的總統位置，但他去年初被反對派領袖納瓦爾內指證貪腐後聲勢轉淡，甚至可能總理位置不保。

西方輿論近月揣測普京今年連任後會另找新人出任總理，鑒於普京2000年入主克宮前曾獲時任總統葉利欽委任為總理，外界關注來屆總理會否是繼承普京的真命天子。彭博社去年10月引述普京圈子的消息指，普京有意連任後換上有力重振俄羅斯經濟的總理人選，有望上位的包括工業和貿易部長曼圖洛夫（Denis Manturov）、莫斯科市長索比亞寧（Sergei Sobyanin）和央行行長納比烏林娜（Elvira Nabiullina）等。報道更引述分析指，「普京的政治局」正因換馬在即而權鬥愈發激烈。

蘇聯前車之鑑 改革「老人政治」

無論總理換人與否，與普京自千禧年打拼至今的同代人也已年歲漸長，俄國政治精英換班已是迫在眉睫。對不少俄羅斯人來說，普京時代象徵着穩定秩序和大國榮光的恢復。但有評論警告，掌權多年的普京或正陷入蘇聯領袖勃列日涅夫的困境——同樣是長年管治，局勢看似平穩，但經濟和社會陷入停滯，貪腐盛行，老人政治抬頭。戈爾巴喬夫繼任後更形容那段時間是「停滯時代」，以推動自己的「重建」和「改革」大計。示威者近年不時改圖，在抗議牌將普京臉孔套入勃列日涅夫的肖像，揶揄普京政府同樣「停滯」。

普京似乎也看到危機，被視為發表競選政綱的最近幾次發言皆強調經濟轉型的重要性——在油價難復千禧年初高位下，俄國經濟已不可能再高度依賴油元收入。他本人近年也嘗試展開換血，其中前年8月革走幕僚長兼長年親信伊萬諾夫（Sergei Ivanov），換上時為44歲的原副幕僚長瓦伊諾（Anton Vaino），尤為外界矚目。其餘多名年過六旬的普京昔日親信亦相繼被免職，當時便有分析家估計，普京想重振團隊，以免重蹈前蘇聯「老人政治」的覆轍。

政治精英換代遭質疑緩慢

不過路透社去年11月報道質疑，俄羅斯政治精英換代的進度緩慢。報道稱翻查包括地方首長、上下議院議員、聯邦政府成員、安全委員會以及總統府成員等784人，有768人早在2012年5月已處於同等位置，其中在內閣、上議院、安全委員會和總統府的更新少得可憐，表面上這些職位有314次換人，但大多只是轉任其他職位。如果計平均年齡，更是由2012年的52.6歲升到如今的55.5歲。普京去年11月直接向11名地方首長「開刀」，明言是「按規則」須以「年輕人」取代。

【明報專訊】英超「一哥」曼城昨晚藉門將艾達臣摩拉斯末段擋出12碼，作客以0：0逼和水晶宮，18連勝斷纜，亦無緣追平歐洲五大聯賽最長的19連勝紀錄，而屋漏偏逢連夜雨的是，上半場疑因鼠蹊受傷退下火線的加比爾捷西斯將倦勤1至2個月。今季首次聯賽無斬獲的曼城賽後21戰得59分，拋離次席車路士14分。

曼城此役正選陣容與上仗作客挫紐卡素相比有3個調動，分別是後衛文加拉、中場利萊辛尼及前鋒加比爾捷西斯，取代小腿受傷的高柏尼、史達寧和阿古路，至於在11月腿筋受傷的守將史東斯則已能先列後備。此役是曼城12月3日至今29日以來第9場比賽，而加比爾捷西斯疑因鼠蹊受傷在23分鐘傷出，由阿古路入替，而他之後曾射門中柱彈出。

水晶宮完場前射失12碼

57分鐘，哥迪奧拿以史達寧入替中場根度簡加強攻力。63分鐘，利萊辛尼近射被水晶宮門將軒尼斯瓦解，而阿古路及奇雲迪布尼之後的施射亦未竟全功。曼城無緣破門之餘，更差點在76分鐘被水晶宮的一次快速突擊失守，惟於左路無人看管的主隊球員安祖斯唐辛第一時間射門一飛冲天。及至比賽末段，韋費特沙夏右路突破殺入禁區被史達寧從後撞跌，被球證判罰12碼，但中場米利禾積域操刀被艾達臣摩拉斯擋出，並令雙方互交白卷終場，使曼城未能追平歐洲5大聯賽最長的19連勝紀錄，目前紀錄是哥迪奧拿於2013/14年球季為拜仁慕尼黑所創。另外，曼城亦只能與2008年的車路士共享英超跨季作客11連捷紀錄。

捷西斯疑鼠蹊受傷 或唞1至2個月

哥帥賽後說：「你必須稱讚水晶宮，這是一支好球隊。己隊此役是有問題的，但下半場改善了。艾達臣協助我們取得1分。或者那是12碼，球證做了決定，這是ok的。周二將有另一場聯賽，我們定要以最佳表現回應。」被問及迪布尼及辛尼曾發生拗撬，哥帥說：「足球是激情的，有時會出現這情况，但都是合力找出解決方法吧了！」加比爾捷西斯的傷勢方面，哥帥指希望只需養傷一兩個月。水晶宮領隊鶴臣則為麾下表現自豪：「紀律好得很，我們嘗試爭取每個入球機會。」水晶宮自鶴臣於2017年9月12日上任後成績改進，當中包括主場力挫車路士，並已由榜末升至現在的第17位。

【明報專訊】愛華頓vs.曼聯 LeSportsHK/now621台 明晨01：30直播

曼聯昨晨只能與客軍修咸頓互交白卷後錄得英超3連和，被車路士以1分反壓跌落第3，而前鋒盧卡古此役初段亦與敵衛「火星撞地球」後需以擔架抬出場，主帥摩連奴賽後雖坦言對方傷勢並不嚴重，但勢避戰未來兩仗，禍不單行的是，摩帥亦承認伊巴謙莫域觸傷膝部舊患需倦勤1個月，令「紅魔」驟然鬧箭頭荒。

楊格批肘被起訴  或停賽3場

曼聯8天內英超3戰全和後21戰得44分，被同期取得7分的車路士以1分反超前進佔次席，但對摩帥來說，鋒線「雙塔」盧卡古及伊巴謙莫域不約而同受傷或更值憂心。盧卡古昨仗8分鐘與修咸頓的荷蘭後衛韋斯利凱特頭碰頭後倒地不起，經醫護人員入場療傷觀察後，決定以擔架將仍有知覺及戴上氧氣罩的盧卡古抬出場，由拉舒福特入替。

賽後稱盧卡古傷勢並不嚴重的摩帥說：「這就是足球。他和韋斯利凱特都運滯。」由於英超規定球員受腦震盪後6日內不能上陣，故摩帥相信盧卡古將無緣明晨英超作客倒戈愛華頓，以及周五迎戰打比郡的足總盃第3圈賽事。與此同時，摩帥也證實缺席此役的伊巴謙需倦勤1個月：「這是舊傷，他有一個壞膝蓋。」兩大前鋒的避戰即時令曼聯鬧箭頭荒，料作客「拖肥」時拉舒福特有望移入中路攻堅，安東尼馬迪爾則續在左路策動攻勢。

另外，英足總昨正式以暴力行為起訴曼聯翼衛艾舒利楊格。他被指於昨仗疑蓄意向修咸頓球員杜辛泰迪治的腹部批肘，罪成的話或需停賽3場。

【明報專訊】般尼vs.利物浦 LeSportsHK/now621台　晚上23：00直播

利物浦領隊高普表示，英超次席射手穆罕默德沙拿疑因昨晨英超反勝李斯特城中受傷，或無緣今晚作客首循環曾打和「紅軍」的第7位球隊般尼。

連同兩度攻破李城的入球，利物浦新兵沙拿已在各項賽事已獨取23球，平了球會名宿羅渣亨特於1961/62年球季的年尾入球紀錄，惟他昨仗於83分鐘被調離場，高普說：「他蹣跚而行，這永不會是好的徵兆。我不知道出他了什麼問題。我們拭目以待，看看下仗如何。」但高普又不吝稱讚沙拿道：「他肯定能保持水準。他年輕，不斷進步。他對球隊太重要了。」

Nike急刪「古天奴投巴塞」網頁

此外，巴塞隆拿贊助商Nike日前在官網流出菲臘比古天奴加盟「地上最強」的宣傳頁，還寫上「古天奴準備燃亮魯營」，並有印上他名字的巴塞球衣，在周六發售。惟Nike其後刪除有關版面。

【明報專訊】2017年進入最後倒數，港隊星將李慧詩、歐鎧淳等齊集火炭體院，力撐毅力十二愛心跑活動。自9月亞室運休息至今的「牛下女車神」李慧詩，原本透露有意「掛車」，但昨日表示將在周六及日的香港錦標賽復出，而單車聯會亦已為她報名出戰下月世界盃，意味她將於相隔4個月後復出國際賽，衝擊獎牌。

多名港隊代表李慧詩、劍擊的張小倫、江旻憓、乒乓「小花」杜凱琹、「美人魚」歐鎧淳，昨早現身體院田徑場為愛心跑選手打氣。「女車神」李慧詩9月戰畢全運及亞室運後，轉讀浸大學士課程，亦一直表示需時間養傷，同時要思考是否繼續征途。相隔4個月後．她昨趁大學假期現身，透露周六及日在將軍澳單車館復出：「這段時間我一直養傷，但有保持運動，周末會先參加香港錦標賽，至於會否出戰世界盃，教練（沈金康）會有公布。」

單車聯會確認報名白俄站

而單車聯會則確認，已為她報名出戰壓軸的世界盃，下月19日在白俄羅斯衝擊國際賽獎牌。李慧詩曾於2013年同場，披上代表世界冠軍的彩虹戰衣，如今復出爭取積分，預料是為2月底的世界賽鋪路。距離2018年尚餘半天，但她回望2017年，笑言最慶幸選擇重返校園，在新環境認識一班新朋友，至於明年會否出戰亞運，則仍待決定。

【明報專訊】港足昨公布將出戰第40屆省港盃的21人決選名單，前線將由標準流浪的卓耀國及和富大埔的袁振昇領銜。首回合將於周四晚在香港大球場上演。

夏志明梁諾恆落選

港足今次省港盃對廣東以年輕球員「全華班」出戰，決選21人名單中，除了此前入選大港腳的夢想FC門將謝家榮及中場鄭展龍，還有獲重召的卓耀國，與標準流浪隊友黎洛賢，及首獲徵召的袁振昇攻堅，香港飛馬則有5人入選，包括胡晉銘、李毅凱、張志勇、方栢倫和袁皓俊。理文門將陸平中、飛馬守將梁諾恆、夢想翼衛林衍廷、冠忠南區前鋒夏志明等人則落選。

港足將於周四晚上8時在香港大球場出戰首回合，次回合則於周日作客廣東。周四當日為「雙料娛樂」，頭場為第3屆女子省港盃。港足今明兩天將於晒草灣遊樂場及九龍灣公園操練，比賽前一日會入住酒店集宿，並於旺角大球場作賽前最後一課操練。另邊廂，廣東首回合大軍名單，再次未有2年前踢斷黃威右腳、效力中超廣州富力的盧琳。

足總盃理文反勝夢想晉8強

另外，昨日足總盃首圈，理文以3﹕1反勝夢想FC，將於4月8日的8強迎戰傑志。

【明報專訊】舉行桌球世界賽的克魯斯堡劇院是球手夢寐以求的聖地，但對5屆冠軍奧蘇利雲來說，卻遠不如電視台「真人騷」吸引。「火箭」在社交網站將在4月世界賽期間參與電視真人騷錄影，放棄爭取第6次奪冠。

「克魯斯堡太悶了，何况我已贏了5次。」過去兩個月贏得3項排名賽錦標的火箭，表示已取得足夠排名分數，所以也不在乎是否參與世界賽，相反「你在這星球上體驗過什麼才重要。拍真人騷真的很開心」。奧蘇利雲2017年拍攝了名為《 Ronnie O'Sullivan's American Hustle》的節目，在主持人帶領下在美國挑戰各地酒吧的美式桌球高手，新一季將在澳洲拍攝，料與4月21日及5月7日舉行的世界賽撞期。

【明報專訊】勒邦占士（圖）雖然貢獻29分及8個籃板，但騎士在NBA仍以101：104敗走爵士，繼不敵勇士及帝王後錄得3連敗，並無法為這名12月30日度過33歲生辰的球星開心慶祝。

祖雲輕取維羅納緊追榜首

中場馬度迪甫於6分鐘先開紀錄，前鋒保羅戴巴拿其後72和78分鐘梅開二度，令祖雲達斯昨晨在意甲作客以3：1輕取有後衛馬田卡沙利斯在59分鐘破蛋的維羅納。「斑馬兵團」賽後19戰得47分續排次席，少榜首拿玻里1分。

施丹長子轉會瑞士洛桑

皇家馬德里教練施丹的長子安素施丹，昨落實由西甲球會艾拉維斯轉會瑞士超級聯賽第5位球隊洛桑。這名22歲中場2017年夏天由皇馬轉會艾拉維斯，只曾上陣2次未有入球。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】入冬後天氣轉冷，不少人受呼吸道不適所困擾，其中一種十分惱人的徵狀，就是陣發性咳嗽。這種咳嗽的特徵是喉嚨痕癢，每當咽喉一癢便誘發陣陣咳嗽，患者可咳出很多痰涎，或見痰中帶泡沫。若咳嗽嚴重時，患者會感到氣促、呼吸困難，喉間痰鳴。每當冷熱溫差變化或躺臥休息時都容易誘發突然咳嗽，甚至在睡夢中咳醒。

「為什麼我咳了這麼久還未好？」

「為什麼我吃了化痰藥、喝了咳水還是咳不停？」

按中醫的理解，以上問題和正氣不足、痰濕蘊結有莫大關係。

當肺脾氣虛、水濕內蘊，除了平時體能欠佳、消化不良，也可見濕重痰多，容易患上外感。這種體質的人一旦患上傷風感冒，容易產生大量的口鼻分泌物。這些鼻涕、痰涎要是刺激呼吸道，便會誘發喉嚨痕癢、咳嗽的反應。事實上這種咳嗽屬於保護反應，目的是要排出氣道內的痰涎分泌物。如果患者的痰涎十分多，就有可能引起連聲不止的咳嗽，或因咳得太厲害而出現胸痛、氣促、呼吸困難等徵狀。這種現象以中醫病機來形容，為脾濕生痰，上漬於肺，壅遏肺氣，而使肺氣上逆，導致咳嗽。這種咳嗽的病理既有外感因素，但與脾虛生痰的體質失調因素關係更大。

脾虛濕阻體徵：舌腫有齒印

要打破一到冬天便會因罹患外感而持續咳嗽不止的宿命，便要從平日調養脾胃方面入手。中醫十分重視保養脾胃，認為「脾為後天之本」，中醫的脾臟和胃腑是個抽象概念，不單是指實體器官，更涵蓋其功能。中醫認為脾主運化（轉運輸送和消化吸收）水穀和水液、主升清、主統血，胃主受納和腐熟水穀、主通降。脾和胃是「臟」「腑」關係，一升一降，互相協調。當脾胃功能欠佳時，飲食水液的運化便會出現障礙，繼而生成水濕、痰飲等病理產物，影響我們的身體機能。所謂痰、濕不僅是可見之物如痰涎、鼻涕，也能令身體出現不適徵狀，如頭身重墜，身體浮腫，肢困乏力，大便稀爛等。脾虛濕阻其中一個容易被觀察到的體徵就是舌象：脾虛濕重的人舌色淡，舌體腫脹，呈「胖大舌」，甚至舌頭腫大到舌邊滿佈齒印，舌苔白而厚膩。假如對鏡伸舌時看見自己有如此舌象，便需注意保養脾胃了。

肥膩甘甜食物  阻脾胃運化

維護脾胃功能有兩種手段：藥物（治療）和非藥物（非治療）方式。中醫學向來重視「治未病」，所以應該將非藥物手段放在第一位，當非藥物手段失效時，才使用中藥、針灸、天灸等治療方式。

我們的飲食習慣會對脾胃功能產生很大影響，為保養脾胃應該注意飲食均衡、清淡，定時定量進食。屬性寒涼生冷的食物如雪糕、汽水、凍飲、刺身等容易損傷脾胃，應當避免頻繁、大量食用，若本身氣虛或脾胃功能欠佳者更應堅定戒口。此外肥膩多油或甘甜滋膩的食物亦會妨礙脾胃運化，容易引起消化不良和食滯，食用要有所節制。我們日常的飲食應該以五穀、蔬果類為主，肉類、多油及甜膩的食物不宜吃太多。

其次，既然要戒食生冷，在起居生活上也要注意保暖避寒，以免吹風受冷刺激肺臟。為避免感受風寒誘發外感和咳嗽，我們應特別注意頸項、上背、前胸位置的保暖，適時添衣。

此外，養成運動鍛煉的習慣也對促進脾胃功能、增強正氣有幫助。對平日工作忙碌的上班一族而言，為顧及自身長遠的健康，應該對運動予以重視，妥善安排時間，養成運動健體的習慣，例如在有日照時到戶外競步、慢跑，或游泳、踏單車等，既有助強健體魄、補氣行氣，亦有助舒展身心，增添動力。

文：邱宇鋒（註冊中醫師）

編輯：陳淑安

電郵：<a href="mailto:feature@mingpao.com">feature@mingpao.com</a>

【明報專訊】中藥調理方面可從健脾補氣、祛濕化痰入手，代表方劑如六君子湯（黨參、白朮、茯苓、炙甘草、半夏、陳皮、生薑、烏梅），湯水食療方面可選用像黃芪、黨參、淮山等有健脾益氣功能的中藥。

■北芪黨參瘦肉湯

材料（3至4人分量）：

黃芪20克、黨參15克、生淮山20克、扁豆15克、陳皮6克、瘦肉適量

製法：先將瘦肉切開汆水，其餘材料洗淨，將所有材料放入鍋中加水，先用大火煮沸，再轉小火煮1.5小時，調味後即可

功效：補氣健脾

備註：本湯方乃平時固本之食療，外感或咳嗽期間忌用

【明報專訊】假如因為外感而出現陣發不止的咳嗽、喉嚨痕癢、痰多時，中醫的治療方向是疏風、溫肺、化痰。患者需要戒食寒涼生冷食物如香蕉、葡萄、梨子、柿子、白菜、白粥、薄荷糖、凍飲等；橙子亦不宜吃，喝水要喝溫水，要注意頭、頸、前胸及上背部保暖，避免吹風受寒，適量的日照對溫陽驅寒亦有幫助。

此外，食療及中成藥的選擇宜謹慎。痰濕屬於「陰邪」，要選擇性質偏溫的食材和藥材燥濕祛寒，不要光看食物或藥物的功效主治而胡亂用藥。若錯誤使用性質寒涼、滋潤的食材或藥材，有可能加重痰多、喉癢的情况。

建議使用的藥物：紫蘇葉、乾薑、細辛、陳皮、半夏、桂枝、炙麻黃、款冬花（藥性偏溫的藥物有助溫肺解表，改善喉癢、痰白的風寒或痰濕咳嗽症狀）

不建議使用的藥物：川貝母、枇杷葉、猴棗、龍脷葉、沙參、海底椰、薄荷（痰多者不宜潤肺，藥性寒涼的中藥亦不適用於治療風寒或痰濕咳嗽）

■蘇葉生薑茶

材料：紫蘇葉10克，生薑3片，陳皮2/3塊

製法：水3碗煎成1碗，溫服

功效：溫肺化痰止咳

【明報專訊】2018年訂立新目標，不少人選擇要活得更健康，多做運動，食得有營，遠離煎炸多油高脂食物。最簡單方法，莫過於多吃蔬菜水果，甚至轉為食素。

近年興起的生機素食（Raw Vegan），不單止戒肉類、奶蛋，也戒吃經加工的穀物類食材例如麵包、意粉等，甚至堅持食材不經攝氏47度以上烹調，強調吃富有生命力的天然食材，才可將有益的養分全部吃進體內。到底生機素食有什麼特別？是否比素食更有益？有什麼需要注意？就等註冊營養師及註冊中醫來詳細分析。

生機素食強調讓食材維持天然及生命力，認為經攝氏47度以上的烹調，會破壞食材內有益的酵素、維他命C及其他養分，以及會令植物如豆類內的脂肪轉化成可增加壞膽固醇的反式脂肪及飽和脂肪。戒食肉類除了因為含有毒素，亦因為難以消化。生機素食者的主要食糧為水果（75%）、蔬菜（20%）、果仁及種子（5%），而處理食材的方法，包括攪拌、榨汁、浸泡及風乾。由於果仁及種子屬高脂食物，所以每天只能吃1.5安士，不能多吃。

陳：註冊營養師陳秋惠

李：註冊中醫李宇銘

胡亂食素一樣癡肥

1、為何素食值得推薦？

陳：美國營養學會於2016年發表的Position of the Academy of Nutrition and Dietetics: Vegetarian Diets，已確認妥善規劃的素食能帶來不少好處，包括體重管理，控制糖尿病病情，減低心腦血管病、癌症、骨質疏鬆的風險等，我亦有一個糖尿病人轉吃素3個月，病情已出現逆轉。不過，素食必須食得均衡，才能得到這些益處。一般人認為食飯或意粉時走肉就等於吃素，其實這樣只等於吃一種精製澱粉質，營養不夠均衡。另外要注意經加工的素食未必健康，例如素丸、素肉都含有味精、色素及高鈉，部分中式素菜亦過於油膩，胡亂食素，一樣可以癡肥。

正確的食素方法，是要多吃新鮮水果、蔬菜、果仁及種子，但由於這些食物的熱量較低，較容易肚餓，所以要比平常吃多一點。建議除了正常三餐，每天要多加兩餐小食，才能補給足夠的熱量。

李：中醫自古以來，沒有說人類必須吃素或不可以食肉，但部分古籍記載肉食會為健康帶來問題，例如《黃帝內經》〈素問 熱論篇〉記載：「病熱少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也。」指的是不應給感冒初癒的人吃肉，否則容易令病情復發；又如《傷寒論》亦有提及熱病護理要禁食肉等。古代中醫只傾向支持食素，未有禁止食肉。其實從傳統中國飲食文化觀點來看，一般平民的主糧都是穀物及菜類，只會在大節日才吃肉，飲食上傾向樸實，所以未有特別強調吃素。

從現代中醫角度看，食素絕對是好事，就算不是轉食全素，每周吃一兩天，也有助改善身體狀况；而肉類較難消化，吃過量容易引致不適，多吃蔬菜食物則有助疏通血氣，另果仁、種子及根莖類植物亦有補益身體之效，能夠提升自癒能力。至於生機素食連麵包、麵條及奶類也戒除，相信也是考慮到這些精製或加工食物本身較難消化。

吃不同類食物互補營養

2、食素容易營養不足？

陳：全素食者及生機素食者，由於戒肉及奶蛋，要特別留意補充蛋白質、鐵質、維他命B12等。不少植物其實含有豐富蛋白質，例如豆類，甚至比肉類更豐富。有人指植物含有的胺基酸不夠完整，並非完整蛋白質，但這說法並不全對，種子類的藜麥就含有完整的蛋白質，而素食人士亦可透過吃不同種類食物互補，例如全穀物加豆類、蔬菜類加種子及果仁，一樣吸收到人體所需的胺基酸。

至於鐵質，吸收不足會導致貧血或身體冰冷，可多吃深綠植物如羽衣甘藍、西蘭花、無花果乾及提子乾；鈣質可吃硬豆腐、白菜、杏仁；維他命B12則可通過綜合營養素或補充劑吸收。只要進食得宜，素食或生機素食人士，都不會出現營養不足問題。

高溫烹調破壞食材營養

3、生機素食是否適合所有人？

陳：理論上生機素食適合任何人，一般人認為不經加熱食物會太冷，但只要食材於室溫下處理，口感就不會太冷，例如南瓜番茄湯，將食材放進攪拌機內打碎，出來的感覺會有點暖；又如用風乾機製作乾果，口感亦不會冷。其實不經高溫處理食材，可以保留更多養分，例如有抗氧化、抗衰老功能的茄紅素、維他命C及酵素，多吃能強化免疫系統及減低發炎風險，但如經高溫烹調就會被破壞。

李：不少人認為吃素會較寒涼，尤其是生機素食，故不適合虛寒體質人士食用，但其實只屬誤會。大部分肉類食物的確性溫熱，加上一般都要過火烹調，用煎炒炸等方式加熱，所以感覺上會溫熱一點。不過，食材屬性與生熟無關，而大部分蔬菜及水果性質平和，當中龍眼、荔枝更屬溫熱食物，不一定吃得寒涼。另外，生機素食雖然不會加熱至攝氏47度，但仍比體溫高，因此並不一定會比一般素食寒涼。

中醫所謂的弱身體，跟脾胃有關，脾胃有問題，則無論吃什麼也難以吸收。要改善體質，可以多做運動，不要吃得過飽，進食及飲水時間要分開，這樣才可減輕脾胃負擔，令身體變得強壯。

一下子轉全素易感不適

4、轉食素有什麼需要注意？

陳：近年流行Green Monday，即每星期吃一天素食，雖然不多，但可讓參與者有機會光顧不同的素食餐廳，品嘗不同菜式，了解素食原來並不單調，絕對是好事。不過，如果想通過素食改善身體，建議每星期吃兩三天，效果才會明顯。

李：由雜食轉為素食，一開始很容易覺得不適，這可能因為身體正處於排病反應期間，轉食素會突顯本身的隱疾問題。建議循序漸進，慢慢改變素食比例，逐步戒食肉類及奶蛋。素食食材種類也要豐富，多吃不同的穀物、蔬果，選擇不同顏色及部位的食物，讓身體有時間適應改變，以及吸收不同的養分。

中藥不一定要煲才有效

5、生機素食不以高溫烹煮，是否無法服用中藥？

李：一般人以為中藥一定要煲，其實並非事實，中藥材之中，有五至六成屬於「生」，即未有經過高溫加工。而且有些藥材經煲滾後藥性會被緩和，例如當歸補血，但煲湯後藥效會下降。現時的中藥材可被生磨成粉末服用，所以即使轉為生機素食，也一樣可服用中藥調理身體。

■什麼是生機素食？

‧不吃肉類、蛋奶、精製及加工素食

‧以水果、蔬菜、果仁及種子為主糧

‧食材不經攝氏47度以上烹調

‧鼓勵吃當地及時令的有機食材

文：周群雄

圖：受訪者提供

統籌：鄭寶華

編輯：梁小玲

電郵：<a href="mailto:feature@mingpao.com">feature@mingpao.com</a>

【明報專訊】香港知名超級越野賽跑手Iris，雖然是一名素食者，當中九成屬於生機素食，但她一樣輕易應付100公里越野賽，經常奪獎而回。「其實生機素食有很多不同食材配搭，不一定只吃蔬菜沙律或水果，我每天也可吃到種類豐富又有營養的食物。」將Iris其中一日的餐單交給註冊營養師陳秋惠評價，她大讚配搭豐富，營養價值亦高，「紅果菜露高纖維及高營養；午餐的藜麥含完整蛋白質、紫菜有碘質，牛油果亦含大量不飽和脂肪酸。其餘食材例如奇異籽屬高纖維及高鈣食物、椰棗可補鐵質及熱量，整體來說非常理想」。

■早餐：紅果菜露 

材料：香蕉、紅菜頭、紅蘋果、油麥菜、薑

■午餐：藜麥牛油果壽司配自製發酵泡菜

材料：生壽司紫菜、椰菜花、藜麥、

生菜、甜椒、熟牛油果

■下午茶：生機朱古力特飲

材料：椰青水、生可可粉、奇異籽

■晚餐：新鮮水果、菠菜忌廉湯

材料：菠菜葉、番茄、青瓜、牛油果、薑

■其他：全日肚餓可以隨時食新鮮水果、乾果或椰棗

【明報專訊】本欄名為「兒言自得」，但新的一年首篇文章要談的卻不是兒科，而是老人問題。事實上，香港兒童相對比其他地方已很幸福。雖然兒科服務尚有改善空間，但整體兒童健康數據，包括新生兒和嬰兒存活率、兒童疾病發病率等，都顯示香港兒童保健做得很不錯，許多範疇更是超英趕美，足令港人自豪。可是，老人服務卻又如何？

近年有關老人家的負面新聞特別多﹕八旬婆婆老來無依要拾荒幫補生計、共居老人性情不合互相斬殺、貧病交煎老人自尋短見、老人院舍極度不足兼環境服務差勁等，都為人詬病。至於因人口急劇老化衍生的醫療問題，更令有關當局大感頭痛。現時多家公立醫院的內科病房，都成了老人病房，而且有「常滿」之患。尤其是一年一度流感季節，醫院急症室和病房都擠滿了老人家。數天前閱報獲悉，寒流襲港下，流感高峰未到，公立醫院內科病房已經爆滿，更有病人滯留在急症室逾十二小時。看來去年流感肆虐時，被林鄭特首認為「不能接受」的逼爆急症室情景將歷史重演。有見及此，醫管局已宣布將增加七百張短期病牀，並調動人手配合。

可是，單是增加病牀，雖可濟燃眉之急，但對紓緩老人服務不足問題卻效用成疑。事實上，老人家最不喜歡醫院，也不適宜住院；偏偏醫院裏不少年老病人，只因缺乏家居服務等社會支援，沒有其他選擇下才被迫入院治理。

陌生緊張環境  令腦力急速退化

八十五歲的李伯患了腦退化和一簍子老人病，行動不便，還要長期尿道插喉放尿。幾個月前李伯因為尿道插管脫落了無法排尿，要召救護車送到急症室，跟着被送了上病房。入院後李伯的精神狀况明顯惡化，白天大部分時間迷迷糊糊，間中清醒時卻胡言亂語，好像有許多幻覺；又不肯進食喝水，醫生唯有給他靜脈滴注營養液。到了晚上，李伯卻睡不安穩，有時更無故驚叫，甚至強行拔掉身上的靜脈插管，又嚷着要下牀如廁，忘了自己行動不便根本無法下牀。他的認知能力也明顯退步，連平時照顧他，和他很要好的女兒也好像漠不相識，令他女兒憂心如焚。更糟糕的，李伯在住院期間得了交叉感染，導致細菌性肺炎，一度有性命危險。全憑醫護團隊盡心盡力，才得以保住性命，住院三星期後終於痊癒出院。回家後他的精神狀况雖比住院時有好轉，但認知能力仍是大不如前。

像李伯一樣的例子並不罕見。醫院既陌生又氣氛緊張詭異的環境，很容易令老人家腦力急速退化，甚至產生妄想、幻覺，患上「老人譫妄症」（delirium），出院回家後雖可望好轉，但腦力衰退可能比以前急劇。此外，醫院裏的急症室和病房，充斥各種病毒細菌，老人家抵抗力差，特別容易受到感染，死亡率也特別高。基於這些原因，老人家除非必要，實在不適宜住院。

單以李伯為例，要是當日有機構能提供緊急服務，派員上門花十分鐘為他重新放置尿道插管，便可省回李伯送院、住院的慘痛經歷，以及政府為他提供的大量資源。類似的服務還有許多，都可以減少老人住院，減輕對病牀需求的壓力。政府可有意就這方面多想一想？

文：霍泰輝（中大副校長，兒科專科醫生）

【明報專訊】新一年，又是許願望、訂目標的時候，雖然「減肥成功」一向是最熱門的新年願望之一，但另一邊廂，「增肥」也是不少人的目標！在不少人眼中，增肥看似容易，多吃一點不就可以嗎？其實增肥人士都面對不少問題，其中胃口和食量欠佳可說是增肥人士的大敵，想吃就吃絕非講一般容易。再者，不是任何食物都適宜多吃，增肥人士也不例外。以下將會集結一些普通人常見的增肥謬誤，令你可以肥得有法。

飽和脂肪吃得多  小心患心血管病

謬誤一：「肥膩」食物無上限？

眾所周知，脂肪所含的熱量比碳水化合物和蛋白質為高。因此，不難聯想進食脂肪含量高的食物，可令增肥目標事半功倍！但真相是，脂肪所含的高熱量的確會令體內的脂肪增加，效果也較碳水化合物和蛋白質為高，然而脂肪分為飽和脂肪酸及不飽和脂肪酸兩種，前者若攝取過量，會增加患上心血管病的風險。

飽和脂肪含量高的食物例子有﹕動物脂肪如內臟、皮層、腳、腩等部位，以動物油如牛油、豬油、雞油製作的菜式、飯麵或包餅點心，植物油如椰子油和棕櫚油，以及以其製作而成的汁料、麵食及餅乾等，增肥人士對以上食物並無額外進食的需要。反之，不飽和脂肪酸則不妨適量攝取，例如果仁、種子、牛油果或以植物油製作的食品等，亦可嘗試添加適量橄欖油、麻油等佐餐，增加熱量攝取。以成年人每天攝取2000大卡為例，脂肪攝取建議上限為66克，而飽和脂肪攝取建議上限為22克。

狂補蛋白質  加重腎臟負荷

謬誤二：以形補形，狂補蛋白質？

增重人士之中，不少人期望「增肌」達至體態美。近年的名人及廣告效應，令人誤以為單單增補蛋白質便可以令身體「長肉」，而且愈多愈好。對一般人士而言，每公斤體重的每天蛋白質攝取量約為0.6至0.8克。增肌人士可將攝取量提升至1.2至2克，並配合適量阻力運動。但值得留意的是，攝取超過建議分量的蛋白質，不會達至更佳的增肌效果，由於蛋白質有延長飽肚感的效果，過量進食的話，可能有礙進食其他營養豐富的食物。

另外，長期攝取過量蛋白質，會導致鈣質流失，加重腎臟負荷，也增加患上骨質疏鬆症的風險。正確的增肌飲食，除了適度提升蛋白質的攝取，亦應該配合適量的碳水化合物和脂肪攝取。碳水化合物有助運送蛋白質到肌肉組織，脂肪則是負責肌肉合成激素的成分之一。三種主要營養素，缺一不可。

運動後  吃熱量較高食物

謬誤三：應減少運動嗎？

運動會消耗熱量，豈不是增肥的絆腳石？非也！適量運動能促進新陳代謝，增加身體對糖和蛋白質的需要，所以是大好時機好好補充。若運動後正值小食時間，建議選擇熱量較高的食物，例如鮮果奶昔（smoothie）、朱古力奶、黑芝麻豆漿、果麥條（granola bar／muesli bar）、飯糰、三文治等，注意分量不應影響正餐胃口。

若運動後已是正餐時間，則建議嘗試增加整體進食量。如此持之以恆，便能達至增加熱量的效果。

謬誤四：運動後立即進食，會吸收得更多嗎？

承上題，運動後，新陳代謝率提升，身體需要加快吸收熱量以彌補消耗。可是，加快吸收並不代表會吸收得更多，運動後即時進食，比其他時間進食同一種食物，所攝取的熱量其實無異。如欲增加熱量攝取，應選取高熱量食物，或增加進食分量。不過，部分人士於運動後立即進食較容易引致腸胃不適，需特別留意。

消夜食太多  腹腔囤積脂肪

謬誤五：食消夜有助增肥嗎？

消夜多被冠以「致肥陷阱」之名，那增肥人士豈不應該多吃消夜？人體於天色轉暗後，便會釋出褪黑素（melatonin），它會逐漸將新陳代謝減慢，以準備身體進入歇息。如此，凡於晚上進食的食物，被消化、代謝和吸收的效率會較日間差。如果進食過量，也較有可能產生和囤積脂肪，特別在腹腔位置。不過這並不一定是增肥人士的喜訊，因為若脂肪長期積聚在腹腔的話，會提升患上慢性疾病如心臟病、糖尿病的風險。如有需要食消夜，分量宜適中，例如三文治半份、脫脂奶或果汁一杯等。

增肥比減肥難嗎？未必！緊記要掌握正確的飲食概念，配以營養價值高的食物，必定成功在望，健康飽滿迎接新一年！

文：關建慧（聖雅各福群會註冊營養師）

圖：資料圖片

編輯：梁小玲

電郵：<a href="mailto:feature@mingpao.com">feature@mingpao.com</a>

【明報專訊】聖誕節前（12月23日）看電視劇《女醫神Doctor X》，劇中提到有病人突然右手痙攣並暈倒，電腦掃描看到病人腦內有問題。根據掃描影像，東帝大學醫院利用最尖端人工智能（AI）科技——希波克拉底（劇中虛構情節），計算是為腦膿腫；但女主角大門未知子對診斷深感懷疑，最後發現原來病人染上寄生蟲病。因為病人喜歡食豬肉，很多時又不是完全烹煮熟透就吃，當他在外地旅行的時候，不小心染上了這個寄生蟲病。

未必有徵狀  小童或發育緩慢

這個寄生蟲十分特別，叫Taenia solium（鉤絛蟲），頭節呈圓形，有四個吸盤和小鈎，可以附着人體內的腸道。原本成年寄生蟲主要在人體內的腸道成長，然後排卵，蟲卵隨大便排出，當豬進食寄生蟲卵後，它們經由腸道進入豬肉，然後孵化為幼年蟲，如果豬肉沒有完全煮熟，病人進食豬後，寄生蟲的幼蟲就會進入病人的腸胃，慢慢地成長為成年的寄生蟲。人是鉤絛蟲的主要最終宿主，豬只是中間宿主。患者可能很長時間都沒有任何特別徵狀，或許間中會有些肚痛。如果小孩子染上了這寄生蟲病，因為寄生蟲吸收了食物中的營養，小孩子會有營養不良，發育緩慢等徵狀。

但如果病人並非吃了含有寄生蟲幼蟲的豬肉，而是吃了寄生蟲卵，寄生蟲就會經由腸道進入病人身體的各部分，包括腦、眼、肌肉等，在那裏孵化為幼蟲；患病者可能很長時間都沒有任何徵狀，但很多時候，如果幼蟲出現在皮膚下和肌肉內，病人可能會在皮膚下出現一至兩厘米的硬塊；如果幼蟲出現在腦內，就會引致病人暈倒，甚至嘔吐、抽筋等症狀。這種病叫囊蟲病（Cysticercosis）。

幼蟲出現肌肉內  或會有硬塊

現在有很有效的杜蟲藥，可以殺死寄生蟲。當然在電視劇中，大門未知子是用外科手術方式，把寄生蟲從病人腦內取出，病人最終痊癒。但無論如何，豬肉一定不能夠生吃，必須徹底煮熟；而且豬肉一定要經政府規定的途徑檢疫，避免進食來歷不明的豬肉，以免吃了含有寄生蟲的豬肉。

文：譚國權（腎病科專科醫生）

【明報專訊】切、搓、拉、捏、烘，是製作軟陶的五個步驟。能仔一如以往，默默地在自己的工作枱上創作不同的軟陶工藝。能仔利用一雙巧手，全神貫注地將軟陶搓揉成不同圖案的條狀，再切片，然後將一片片微細的軟陶片貼在裝飾品上。他沉默寡言，鮮有與人交談，只沉醉在自己的軟陶創作之中。不知底蘊的人以為這是能仔的藝術家脾氣，但其實他既是一名軟陶藝術家，亦是一名自閉症人士。

能仔於四歲時確診有自閉症，盧媽媽定期帶他去語言中心學習說話。能仔自幼喜歡繪畫，特別喜愛線條及幾何圖案，小時候，他更常將樓盤銷售書內的圖則重新畫一次。

20歲時，他加入新生精神康復會大樓庇護工場。起初他只是從事入信封、貼label等較為輕巧的工作訓練，但天生我才必有用，能仔偶然參加了於工場內舉辦的手工藝製作班，藝術天分由此被發掘出來。能仔對於色彩和圖案具有獨特敏銳的觸覺，擅長以低溫泥，運用不同的顏色、線條，創作出不同造型和構圖的軟陶手工藝產品和紀念品，作品用色和構圖極具個人風格。

接觸軟陶製作後，能仔似乎找到了屬於他的世界。他由以前常常因為小事而大吵大鬧，到現在變得脾氣平和，能專注於眼前的工作。而在製作軟陶的過程中，亦令能仔成長及變得更有自信。能仔於2011年第一次舉辦個人展覽會，便是由他自己提出的。能仔亦因應自己的興趣參加了不同的比賽，獲得禮盒設計及繪畫獎項。

藉軟陶分享內心世界

能仔不擅長以語言表達自己，但他希望透過軟陶，向公眾分享自己的內心世界。今個星期，能仔將舉行第二次個人展覽會。展覽會以「遇見 ‧ 彩色的心情」為題，將分成不同展區，每個區域會以能仔不同色彩的作品去表達他不同的情緒。參觀人士可以透過能仔的軟陶作品，明白自閉症人士也有其天賦才能，加深對自閉症人士的認識。展覽期間將會舉行多節軟陶製作體驗工作坊，歡迎個人或團體報名參加。

■「遇見‧彩色的心情」展覽

日期及時間：1月5、6日（本周五、六）上午10:30至晚上9:00；1月7日（周日）上午10:30至晚上7:30

地點：太子道西194號一樓space330

費用：全免

軟陶製作體驗工作坊報名：<a href="http://goo.gl/Zb3PEB" target=new>goo.gl/Zb3PEB</a>

查詢：2782 2812

文、圖：新生精神康復會

【明報專訊】近年香港有股行山熱，如果說，一般人視之為強身健體的運動，年輕人視為打卡兼影文青照的機會，那對老人家而言，行山大概就是自我突破的過程。行動不便、行步路都跌，是社會對長者的既定印象，以致他們畫地為牢，走遠一點都耍手擰頭，生活離不開飲茶買餸和看電視。不過，有一群長者就選擇踏上高山，還遠赴日本，登上世界遺產熊野古道。這班大齡山友證明，只要勇於踏出第一步，年齡、身體與地域的限制，都可以一一打破。

面對身體機能退化，甚至大小疾病纏身，自然要加把勁鍛煉身體，所以很多長者有晨運習慣。與其獨沽一味耍太極，有人就寧願登上山頭，像年過六十的Lynn，未退休前因工作和照顧家庭，擱下了行山的興趣，沒想到十多年前一場癌症，成為了重拾嗜好的契機，「我因病提早退休，就算後來成功治病，身體也變得虛弱。我不擅長其他運動，便打算多行山，好讓身體復元」。

抗癌後行山鍛煉  登上世遺長見識

要攀山涉水，本身已考驗體力；何况大病過後，更是難上加難。Lynn不是貿然挑戰登山，而是預先做足步行訓練，「做完大手術，連行路都覺得累，但為了身體都要堅持，每天早晚都去行公園、運動場。起初只能圍繞運動場行半個圈，日子有功，體力漸漸提升，便能應付行山了」。

由在平地都覺得寸步難行，到如今每周至少行山一次，Lynn的身體明顯強壯了，甚至比患癌前更精神。想起那一場大病，她仍有一番體會，「我喜歡上『扚起心肝』這四個字，想做的事就去做，否則可能沒機會了」。其中一樣她最想做的事，就是衝出香港，「在香港行山多了，便想外遊見識。年輕時試過參加旅行團，卻是走馬看花地看景點，不會有登山的機會」。

所以，當她知道香港聖公會福利協會彩齡學院（彩齡學院）舉辦「樂走．山林」計劃時，Lynn很快就決定報名。計劃專為滿50歲長者設計行山活動，由專家導賞，介紹與行山路線相關的樹林、文化、歷史等。除了兩次本地行山團外，2017年11月更組成六日五夜的旅行團，往日本健行13公里，走入在2004年獲聯合國教科文組織（UNESCO）列入世界遺產的熊野古道。

彩齡學院  專辦長者行山導賞團

Lynn與五名山友參加，出發前要聽講座，了解在外地行山的注意事項，又去蒐購戶外裝備，應付和歌山當地的寒冷天氣。到達日本後，Lynn不時翻看由學院派發、每人一本的筆記本，上面既有熊野古道的資訊，也有充足的空白位置，讓山友們記低所見所聞，「我覺得這安排很有心思，尤其是過了60歲後，我的記性變差了，轉頭就忘了做過什麼，筆記本更加重要」。

跟山友登上熊野古道，Lynn笑言像返老還童，「我們一起談天，午膳時對着瀑布吃便當，感覺像是小學生去野餐」。部分景點有紀念印章，她一一蓋了印，又拍了很多照片，「除了跟山友合照外，見到美麗的樹葉、樹枝都會拍下來，回到香港後，就可當作畫水墨畫的題材」。

專家隨行  生動講解地質知識

與Lynn志在衝出香港不同，退休6年多的羅先生，不但已習慣外遊，日本更是他的「地頭」，他笑言﹕「由於太太喜歡日本，我經常去，但每次都是吃喝玩樂和購物，其實我並不特別享受。」直至看見這個日本行山團，他才找到自己「那杯茶」，「之前看過介紹，知道熊野古道非常著名，有機會當然要去」。

今次熊野古道之旅，由香港大學運動及潛能發展研究所前副所長盧慶陽（Simon sir）帶隊，亦有名古屋大學的地質學博士隨行，一聽就知是深度遊。對退休前在大學任職、熱愛新知的羅先生來說，格外吸引，「起初有點擔心，跟專家去旅行會否很悶？但又覺得很難得，一邊行山一邊有專人講解」。幸好專家比想像中風趣，不論古道的歷史背景抑或地質知識，羅先生都聽得津津有味。

另一令羅先生難忘之處，則是山上靜修。登上熊野古道後，不但能欣賞美景，亦設有20分鐘安靜時間，沿途笑笑鬧鬧的山友要暫停聊天，改為思考，「置身大自然，真的能好好細想人生。我回顧過去幾十年，一直忙於工作。希望未來十至二十年，能趁退休發展個人興趣，如學書法、認識不同宗教等，說不定有天回校園讀書」。

文：李樂嘉

圖：黃志東、受訪者提供

編輯：梁小玲

電郵：<a href="mailto:feature@mingpao.com">feature@mingpao.com</a>

【明報專訊】曾帶大學生到6000米海拔的高山執垃圾，又到過非洲高山歷奇，58歲的Simon sir退而不休，開始服務金齡人士。長者體力有限制，為何要遠赴日本登山呢？

Simon sir說，他想讓長者離開固定的生活路線，「老人家會為自己設限，常說『這麼遠，我去不到了』，結果每日從家中去附近飲茶、買菜，再回家，同一條路走十幾年。不如索性挑戰他們，去看看外面世界」。

長者和青少年的分別，不止體力，還有學習精神。眼見長者不停問問題、抄筆記，Simon sir大呼感動，「大學生都會聽講解，但我察覺年紀愈大的人，普遍對新事物的追求愈熱切，可能以前較少人能讀書，沒什麼機會學到豐富學問」。

帶隊時，他不會一面倒地傳授知識，反而注重共學。團裏有長者喜歡植物，平時會觀察花草樹木，並研究植物用途，「他去到山林中，便知道那些植物可否食用，連用來煲什麼湯都講得出！這是我完全不懂的」。多年生活經驗正是長者的優勢，多作交流，既可互相增長知識，又能建立自信。

【明報專訊】即使帶慣極地探險團，但第一次帶長者行山，Simon sir也難免緊張。年齡的確帶來限制，那長者行山要注意哪些事項呢？

◆事前練習

長者不宜一下子登高山，甚或去外地行山，而是應該由易行的本地山徑入手。缺乏行山經驗者，更可先做步行訓練，才開始行山。故大伙去日本前，「樂走．山林」舉行過兩次本地行山活動，一來提升長者狀態；二來讓他們自我檢視，可否應付更長路程。如自覺能力不足或隨行社工認為不合適，就要考慮退出外遊。

◆輕鬆行程

長者行山不妨放慢腳步，感到疲倦便停下休息。正如到熊野古道的長者，也用了3個多小時，來走完官方指出可以兩小時走完的步道，但間中停步細賞美景，更見輕鬆愉快，因此安排時要預留充裕時間。如外遊行山，整個行程不宜太緊密。在日本的6日裏，長者在第二、四日行山，中間的那天則去了坐船遊覽、參觀博物館、浸溫泉等，優游得來又能恢復體力。

◆平坦山路

宜選擇較平坦的山路，石階不太陡峭，較為省力和安全。途中有長椅供休息更佳，如無長椅而要坐在石頭上，則需確定穩固才坐上去。

◆充足裝備

帶備足夠水、防曬用品等，避免中暑，也要留意行山當日天氣，穿著合適衣物。行山杖有助節省體力，也可試探石階是否穩固。不過，長者負重能力較低，行裝不宜太多，衣物也應盡量輕身。

◆互相照應

即使是容易走的路程，也不要單獨行山，尤其長者較常出現突發身體狀况，如因血液循環欠佳而頭暈、手腳發麻等，若無人及時援助便十分危險。另外，家人會擔心長者易生意外，最好先交代清楚路線、同行者及往返時間，令家人安心。

◆保險限制

彩齡學院策劃日本之旅時，買保險時遇上困難，保險公司都對長者行山有顧慮，最後將擔保上限設為70歲，有別一般旅遊保險做法。長者山友想外遊行山，要注意有否相關限制，避免在不受保的情况下起行。

【明報專訊】從2017年2月開始，每月舉辦一次行山活動，曾到萬宜水庫東壩、馬鞍山礦洞、衛奕信徑港島徑等；又舉辦深度課程，介紹戰爭遺址、客家文化、地質奇石等，貫徹長者持續學習的精神。11月時登上和歌山的熊野古道，未來亦計劃繼續舉行外遊行山。

主辦：香港聖公會福利協會彩齡學院

對象：滿50歲長者

查詢：2818 3717

【明報專訊】編按：為紀念香港回歸二十周年，二○一七年十一月二十八日至十二月二日，由《明報月刊》、香港中文大學聯合書院、澳門基金會主辦，香港作家聯會、世界華文文學聯會、香港世界華文文藝研究學會、澳門中華文化藝術協會、中西創新學院、中國世界華文文學學會、澳門大學合辦，世界華文旅遊文學聯會承辦，康樂及文化事務署、香港歷史博物館支持的「第六屆世界華文旅遊文學國際學術研討會」在香港、澳門、深圳三地舉行，共有來自世界各地的一百二十多位華文作家、學者、專家參加。本屆研討會的主題是「絲路之旅」，大會共收到不同題材的論文七十多篇。活動具意義，故本版組織特輯，收錄研討會總召集人潘耀明的感想，回憶十二年走過的路，並對未來賦予寄望；另一篇綜合報道，重點呈現研討會主要過程與專家精彩發言。

主編：潘耀明

編輯：張志豪

【明報專訊】「絲路之旅——第六屆世界華文旅遊文學國際學術研討會」在二○一七年十一月二十八日至十二月二日於香港、澳門、深圳三地成功舉行。閉幕禮於十一月三十日在澳門大學舉行，澳門基金會行政委員會鍾怡副主席等出席並致辭。研討會最後在深圳集悅城圓滿閉幕。

作為華文文化界的一樁盛事，是次學術研討會吸引了一百二十多位著名華文學者，國際性尤為明顯，除兩岸四地的學者外，更有來自美國、加拿大、德國、荷蘭、日本、新加坡、馬來西亞、韓國、瑞典、俄羅斯等地的專家教授積極參與。大會共收到論文七十多篇，這些論文關涉到「絲路之旅」的詩詞歌賦、地域方志、貢納、關防、氣候生態、民族宗教，乃至茶馬古道風情及古代和親悲歌，範圍之廣，內容之豐，探考之備，皆成學術風景。有關與會專家指出，如此大規模地集中探討「絲路文化」，是空前的，它的影響，將會香遠益清。

開幕禮於香港中文大學舉行

十一月二十八日上午在香港中文大學李兆基樓六號演講廳舉行的開幕禮，香港藝術發展局主席王英偉博士、香港中文大學聯合書院院長余濟美教授、世界華文旅遊文學聯會永久榮譽會長楊孫西先生分別在致辭時從不同角度表達了對旅遊文學研討會的稱讚與期待。「第六屆世界華文旅遊文學國際學術研討會」總召集人、世界華文旅遊文學聯會會長、《明報月刊》總編輯潘耀明先生則着重闡述了旅遊文學的深遠意義和巨大的發展潛力，展現出對華文旅遊文學的美好預期。王英偉博士致辭時說：「香港的讀者向來對本土、國內，以至西方的文學比較熟悉，對絲路沿線的國家，認知比較少，這次的研討會可以讓我們重新審視絲路各國和城市，以至我國少數民族的文學作品。」余濟美院長表示：「過去五屆的研討會，全賴各位參與者的支持與各合作單位的努力，才能夠成功舉行。聯合書院是香港中文大學成員書院之一，一直致力推動文化交流，是次研討會邀請了多位世界各地的知名作家、教授、學者和文化界人士，以『絲路之旅』作主題，探討和分享關於旅遊文學的心得，相信能夠提升廣大市民對文學的興趣。」楊孫西先生說：「我們身處一個偉大的時代，這個時代為文學創作提供了豐富的素材和強大的精神力量。我相信，我們的旅遊文學，必將獲得新的生長空間，獲得新的生命力量，大家的文學創作與評論也將會出現新的面貌並作出新的貢獻。」潘耀明先生在致辭時說：「從二○○五年籌劃成立到現在，整整十二個年頭，我們的聯會也快走成一條絲路了——一條學術與創作的絲路，一條合作與友誼的絲路，一條回憶與希望的絲路！在這條路上也曾灑下了我們的汗水、心血與智慧，也證明着我們對民族與國家文化復興的期待。我們為這個正確的選擇而欣慰，並充滿繼續前行的勇氣與力量！」

大會宣讀了有關組織發來的熱情洋溢的賀函。聯合國世界旅遊組織秘書長塔列布．利法伊在賀函中說「在過去二十年間，中國一直在世界旅遊業發展中扮演重要角色」，稱許世界華文旅遊文學聯會是「旅遊文學發展的先驅」；亞太旅遊協會主席馬家淇在賀函中提到「整合互聯互通的遊客經濟」，「能有助跨越文化界限」，認為研討會關注旅遊文學的未來發展，並配合「一帶一路」的方向，是「十分重要的推廣文化旅遊的活動」；中國作家協會主席鐵凝在賀函中也給予本次活動高度評價，她認為這項活動「有助於不同文化間的交流和旅遊文學的發展」，「為推動世界華文旅遊文學發展做出了貢獻」；上海作家協會也發來了的言辭真摯的賀函：「一直以來，世界華文旅遊文學聯會在世界華文旅遊文學領域的開創性工作有目共睹，歷次世界華文旅遊文學國際學術研討會所取得的積極成果廣為稱道。」

充滿喜慶色彩的剪綵儀式之後，八位嘉賓陸續做主題報告。不論是本次研討會的主禮嘉賓、著名作家余秋雨先生談他與研討會的淵源，還是著名學者、文學理論家劉再復教授即興演講、深度剖析旅遊文學的文化意義，或者是其他嘉賓的各具特色的發言，都贏得了聽眾不時熱烈的掌聲。

本次研討會的重頭戲是在二十八日和二十九日熱烈展開的論文宣讀與討論。根據論文類別，劃分為「紀遊」、「創作」、「歷史」、「綜論」、「地域」、「古典文學」等，在香港中文大學聯合書院胡忠多媒體圖書館一號、二號講室和鄭棟材樓C4、C5講堂，分組研討同時進行。各位與會學人精神飽滿地宣讀自己的精心之作。然後是現場交流，有問，有答，有商榷。其中，來自海外漢學家們的宣讀與問答尤具特別魅力。如朴宰雨教授（韓國）的論文《從東晉到唐朝去西域求法的僧侶的遊記作品比較》、荒井茂夫教授（日本）的論文《海上絲路之旅——假想的文學空間和新的觀點》、羅多弼教授（瑞典）的論文《瑞典探險家斯文．赫定，絲路及旅遊文學》、沈揆昊教授（韓國）的論文《從濟州島到澎湖島——李邦翼漂流記》等，都是上乘之作。他們用流利的漢語，獨有的觀察，表達着對中國文化的關注與喜愛。

移師澳門大學總結會議

十一月三十日，研討會移師澳門，會議總結暨閉幕禮在澳門大學行政樓何賢會議廳舉行。澳門基金會行政委員會鍾怡副主席出席並致歡迎辭。她指出，對於愛好文學創作的旅者而言，他們沿途所見、所聞，結合所思、所想，轉化成文學創作的點滴靈感，再經筆觸而把昔日東西方交流的輝煌與繁榮景象，活靈活現地呈現在讀者面前。上海同濟大學喻大翔教授為本次主題研討會做了學術性總結。

本屆研討會總召集人潘耀明先生表示，世界華文旅遊文學聯會自二○○五年籌劃成立並開展第一屆國際研討會，已經過十二年跋涉掙扎。他感謝參與者曾灑下汗水、心血與智慧，感謝他們對共同文化理念不捨不棄的堅持和守護，才能讓這株當初不起眼的文化小苗由小到大，漸次具有了文化品牌效應。但長遠來看，旅遊文學也面臨着一些發展中的困難。他希望能有更多的人關注旅遊文學，讓旅遊和文學真正融合，而不是簡單組合。他並希望，有更多的有識之士和社會各界給予支持，使下一屆研討會有新的突破和新的喜悅。

聯歡晚宴 嘉賓雲集

十一月二十九日晚，世界華文旅遊文學聯會聯歡晚宴在香港銅鑼灣世貿中心隆重舉行，慶祝連續兩日研討會成功舉辦，以及聯會邁入第十二個年頭。當晚群賢畢至，名流雲集，鋼琴大師劉詩昆和琵琶公主孫穎伉儷、大明星兼作家林青霞女士等人，在百忙之中抽空出席，對潘耀明先生宏揚文化事業予以堅定支持。劉詩昆發表了熱情洋溢的講話，對潘耀明先生主持的世界華文旅遊文學聯會和《明報月刊》給予高度評價和充分肯定。出席的嘉賓還有參加「第六屆世界華文旅遊文學國際學術研討會」的逾百位知名作家、專家、學者，以及本港各大報章副刊主編、記者和文化界人士和社會賢達一百多人。

潘耀明先生在致辭中感謝所有並肩而行的文友，他期望「這條旅遊文學絲路」愈走愈開闊、隊伍愈來愈壯觀，共同守護文化的歷史、構築一座文化崇廈。

當天晚上，潘耀明先生正式向大家宣布，在儒商深圳金鑾集團有限公司曾啟繁董事長的熱心支持下，聯會將於明年在深圳集悅城建立一個永久基地。正如潘耀明先生在致辭中所說：「生命的原野不一定能處處見到菊花，但旅人的路總是愈走愈長，我們走的是一條文化之路，我們都是永不歇止的行路人！」

在深圳集悅城進行第三階段研討

十二月二日，「第六屆世界華文旅遊文學國際學術研討會」在深圳集悅城藝術公館進行第三階段的研討。四十多位來自世界各地的專家、學者和作家，共同就本次研討會的主題「絲路之旅」繼續深入探討。潘耀明先生主持座談會，台灣著名作家李昂女士，新加坡著名作家尤今女士，瑞典皇家人文、歷史及考古學院教授羅多弼先生，韓國朴宰雨教授，加拿大華裔作家協會陳浩泉會長等十一位與會嘉賓先後發言，上海同濟大學錢虹教授對研討會作了妙趣橫生的總結，認為這次座談會，各位發言者來自的國家和地區，剛巧構成了「文學的絲路」。其後潘耀明先生表示，「第六屆世界華文旅遊文學國際學術研討會」圓滿閉幕，對各位專家學者的熱心支持和提供精彩論文深表謝意。潘先生相信，在大家協作和支持下，聯會將更發展壯大，在未來的日子，將更上層樓，離旅遊文化的崇廈更近矣！

「捧一杯香濃咖啡，聊一段青年夢想，活力開放的深圳吸引了一批又一批年輕人前來築夢。」有理由相信，集悅城加上旅遊文化的因素，將使來到深圳的年輕人，在這裏實現文化的夢想。

（記錄、整理者為本刊特約記者。）

（更多精彩文章見《明報月刊》文化附冊《明月》一月專題「絲路之旅——第六屆世界華文旅遊文學國際學術研討會」。）

●謝國有、禾　素、傅　曉　記錄、整理

【明報專訊】兩年一屆的「第六屆世界華文旅遊文學國際學術研討會」剛過去。腦海中仍然浮現一張張嚴肅、溫厚、開心、興奮……的臉龐，久久不能拂去。

由民間主辦的文學研討會，堅持了十二年，本屆與會學者專家有一百二十多人，來自廣泛地區，除兩岸四地的學者外，更有來自美國、加拿大、德國、日本、新加坡、馬來西亞、韓國、瑞典、俄羅斯等地，共有五間大學的校長或副校長參加會議並提供論文。

我在致辭曾指出：「十二年可以說很短，也可以說不短，對於一個非牟利的文化團體，十二年的耕耘，期間也歷經苦辛和走過崎嶇的路途。在這裏，我非常感激與我並肩而行的文友們，是您給予巨大的支持和對共同文化理念不捨不棄的堅持和守護，我們才能一路走下來，愈走愈開闊，我們的隊伍愈來愈壯觀。」

這六屆研討會，包括余光中、柏楊、余秋雨等大家都分別應邀出席，並發表熱情洋溢的講話，令人鼓舞！

正如鋼琴家劉詩昆先生在二○一七年十一月二十九日晚宴上所指出，在商業社會的香港，從事文化事業，如果沒有一顆執着、堅定不移的信心和毅力，相信是站不住腳，也不會有今天的成果的（大意）。

劉再復在開幕禮大會發言中，意味深長地說：「……中世紀的偉大哲學家與宗教家奥古斯丁說『上帝之城』包括『世俗之城』與『精神之城』。香港作為世俗之城，已發展到極致了，但作為『精神之城』，還是比較弱小，甚至可以說比較荒疏。而每兩年舉行一次的『旅遊文學國際學術研討會』，至少可以給香港注入一些思想的活水和文學的色澤，也就是可以強化一下『精神之城』，所以我們要支持。」

「精神之城」是超越地域、政治、商品的。

在深圳集悅城活動的致辭中，我曾援引宋代戴復方《懷雪蓬姚希聲使君》的兩句詩：

摩挲老眼從頭看，

只有青山無古今。

這兩句詩意喻：我揉拭着這雙老眼，把世事從頭看一看，真是宦海沉浮難測、世事變幻無定，只有那大自然中的蒼翠青山，無分古今，永不改變。

因為大自然的蒼翠青山是超越於世俗的，它是屬於精神層面的。

●潘耀明

■《明藝》前期內容可瀏覽：

《明報月刊》網站：<a href="http://www.mingpaomonthly.com/cfm/main.cfm" target=new>www.mingpaomonthly.com/cfm/main.cfm</a>

《明報》網站：<a href="http://www.mingpao.com" target=new>www.mingpao.com</a>>搜尋>輸入「明藝」

【明報專訊】二○一七年十二月十三日晚美西時間八點許，收到一位台灣朋友的電郵，說是詩壇泰斗余光中先生過世了。我夫婦立即致電高雄余府，接聽的是位彭女士，僅說師母出去了。我們留下姓名，整晚咪咪（余夫人的小名）沒有電覆，想是該待處理的事務太多，身體不好的她也可能累倒了。我夫婦在等待期間看了網上許許多多的報道新聞，清晨這類消息更多，台灣、香港、美國的朋友傳來不少後續報道；我則默默翻閱檔案中所有與光中通信的點滴，作為對這位相識四十八年摯友的哀思。

初次認識光中，乃是一九六九年的夏天。那時我為了籌備英文京劇《烏龍院》的製作，自美來台作三個月的「惡補」，向大鵬劇團的三位名演員學習此劇大小角色的身段做表，也為美國演出訂購全劇十幾個角色的行頭穿戴。這段期間的某一宴會，認識了這位大名鼎鼎的詩人。那時光中正準備去丹佛市的Temple Buell女子學院執教兩年，知道我就在三十英里外的科羅拉多大學戲劇舞蹈系任教，欣喜之下立即與我訂交，相約一月後在科州再敍。

光中與我對今後兩年的異國相聚期待頗深，是有其原因的。當時台灣赴美留學者幾乎百分之九十都是念理工的，文科留學生奇少，而念完學位留在文科崗位上在美長期工作者，更是少之又少。光中與我都是台大外文系畢業的，他後來在愛荷華大學作家養成計劃獲得藝術碩士學位，我在夏威夷大學戲劇系獲得導演學的藝術碩士，以及威斯康辛大學的戲劇博士學位。他在Temple Buell執教中國文化課程，我在科羅拉多大學執教導戲，可說都與文學藝術有關，我們之間具有共同語言，乃是不爭的事實。

九月初光中一到丹佛市，就與我聯繫，我也立即把他接到家裏，第二天就陪他購置新車。光中對美國生活最感滿意的，就是駕着汽車在超級公路上飛馳，當年在愛荷華攻讀時即已有車，現在做了教授，更得買輛比較高級的新車。我二話不說帶他到車行看車試車，最後還幫他殺價還價，結果他花了三千四百美金買了輛全新的雪佛蘭Impala八缸轎車，這是他畢生第一輛新車，當晚開了回去，肯定寫詩誌記這件大事。

從此光中在教學寫作之餘，每周末都會來我家消磨，周五傍晚來，周日下午回丹佛居所。我們總在吃完家常便飯之後，在收拾乾淨的餐桌上喝茶，聽他敍說台灣文壇的掌故及某些文人的趣事。記憶中最有趣的故事就是某位窮困詩人常來向他借錢，借五千總可拿三千，錢一到手就僱了三輪車遠赴淡水河邊賞月，而天生簡樸的光中卻經常搭公車進出。還有一則就是光中自稱不敢罵國防部，但教育部仍可一罵，因為那些守成不化的官員曾經否決他晉升正教授，因為他沒有博士學位，也不大搞學術著作，他那些新詩，好像在升等方面沒起什麼作用。他曾撰文消遣那些教育部官員，說莎士比亞在當時的台灣絕對升不了正教授，因為他僅小學畢業，《哈姆雷特》又不是學術著作，而「哈姆雷特有雞眼考」這類的論文，則對升等很有幫助。光中說到「學術著作」四字時，用的是揚州腔調，想來當時教育部有這麼一位揚州籍的中級官員吧。

光中執教丹佛女校的兩年間，不少他的文友聞風來訪，大多也與我訂了交，其中國際聞名的畫家劉國松與詩文均有至高造詣的楊牧，都是在這段期間認識、至今仍在交往的好朋友。記得國松首次來我家時剛下了瑞雪，我特別駕車帶他及光中到附近的峽谷去賞雪，回來時早就天黑。內子久等我們不回未免擔心，說萬一你們在峽谷彎道出了事，那還了得！光中聽了大呼：「這怎麼可能？若真出事，中國文化豈不斷層啦！」這類警句也祇有光中可以隨手擷取，也是他在正經場合不大顯示的幽默。

第二年余夫人咪咪帶了四千金飛來丹佛與他團聚，他每周末來我們家的習慣也就中斷，但我們兩家的密切來往卻也開始建立。他家小女兒與我們的大女兒年紀相近，大女兒首次去朋友家外宿，英語叫做「sleep over」，還是在丹佛余府呢。十二年後，當我在一九八三至八五年間自科大請假，擔任香港話劇團的藝術總監，光中那時也在香港中文大學執教，我們兩家的來往也持續了兩年多。

我在美國用英文執導的二十幾齣戲，兩岸三地藝文界同行看過的極少極少，但光中卻在一九六九至七一年間看過至少三齣，包括一齣百老匯走紅劇及由我譯導的英文京劇《烏龍院》，一九七○年的首演版本及一九七一年的重演版本都曾看過，而這齣京劇英譯的初稿，還曾由他過目，並在好幾處地方幫我潤色修正。我在香港話劇團執導或譯導的戲，他也曾看過好幾齣。過去二十年間我在台灣執導譯導的戲，他幾乎全都看過。在我的華人至交裏，看過我舞台作品最多的，他肯定是前三名。

其中有一齣，更是別具意義，那就是十九世紀英國才子王爾德的名劇The Importance of Being Earnest，我曾前後導過五次，而我所採用的譯本，正是光中翻譯的，改名叫做《不可兒戲》。

王爾德是唯美主義的先鋒，他的絕世幽默及錦心繡口，是翻譯家的噩夢，但在光中的譯筆下，卻是信達雅兼具，舉重若輕精彩紛呈，真是翻譯學的最佳示範，也是中文舞台上難得有的精品。我在一九八四年讓香港話劇團首演這個譯本，由我執導，以粵語、國語兩組演員輪換演出，反應非常之好。一九八五年我重演粵語版本，將此劇帶赴廣州巡演，也由電視台現場錄像在廣東廣西地區播放。一九九○年我在台北國家戲劇院執導此劇，由劉德凱、周丹薇等明星主演，也得到很好的反應。二○○二年我在香港話劇團重排此戲，由兩組演員輪換演出，其中橫蠻的貴族巴夫人則由兩位男演員飾演，效果也相當好。二○一二年台北的新象公司與國家戲劇院合作，將這個譯本作第五度公演，仍由我執導，也邀請國際影星盧燕飾演巴夫人，影星楊謹華、楊千霈、林慶台等主演，佈景服裝都由美國設計師主理，製作得非常精美悅目。在這些演出中，光中夫婦都曾到場觀賞，也接受觀眾的歡呼。我能五次執導光中這個譯本，也是難得的經驗與緣分。

最後一次與光中合作，乃是二○一四年的「余光中人文講座」，在高雄中山大學舉行。這是台灣最有聲望的講座之一，第一位主講者是電影導演李安，小說家王安憶主講第三屆，我主講第四屆，在中山大學住了兩星期，做了四個演講及工作坊，也與光中做了一次對談，最後的成果更是一本小書的出版。在此期間，能與光中咪咪多次相聚，更是我晚年難得的福分。

今年二月我夫婦上船遊覽，路過高雄時上岸至余府拜望，那時光中剛在家門前跌倒，頭部略受輕傷。我乘咪咪帶領內子出門洗衣時與光中在客廳獨處，談了不少話題，但感覺詩人的談興與幽默，已經不如以往那樣酣暢了。那天中午我請他夫婦在某大旅館午餐，那也是我們最後的相聚。兩月前我有一篇文章在《聯合報》副刊刊載，下午收到咪咪打來的電話，恭賀該文的出版，也與光中略談幾句，我那七月間出版的新書《優雅的時光》，他們大概也都看了。

晚上在燈下翻閱所有與光中的來往信件，看到他一九七一年八月五日的親筆信，上面說到：「那天早上，在Boulder府上道別回台北時，忽然淚下。在丹佛這兩年，要是沒有你們照拂，真有寂天寞地不堪設想之感了。這也是冥冥中排定的緣分吧……人生聚散，本來無常，走筆至此，不勝悵悵！」 看到此處，我也不免淒然淚下；今生能有這位才華傲世卻又親切待人的朋友，豈非難得的緣分？

作者簡介：（本文圖片皆由作者提供。作者為資深導演、戲劇學者、美國科羅拉多大學戲劇舞蹈系榮休教授、香港話劇團榮休藝術總監。）

●楊世彭

主編：潘耀明

編輯：張志豪

【明報專訊】編按：「香港國際詩歌之夜」是由著名詩人北島創辦的國際詩歌節，每兩年舉辦一次。從二○○九年至今已邀請過近百位國際詩人來到香港及內地城市朗誦詩歌，並進行各種詩歌交流活動。第五屆「香港國際詩歌之夜」於二○一七年十一月二十二至二十六日在香港舉辦，主題為「古老的敵意」，邀請超過二十位著名詩人和詞人參與。

是詩歌泄露天機的時候了

是時候了

——北島

如是，二○一七年十一月二十二日晚，第五屆香港國際詩歌之夜以「天機」音樂會拉開序幕，崔健、周雲蓬和仲佐聯袂攜來詩和歌，香港浸會大學大學會堂這一天，騰躍搖滾着音符。

中國搖滾音樂史上的重要歌手崔健，以及放棄所有，成為獨立音樂人的仲佐，作品誠如詩句所謂「音樂，我們聽得如此深沉／而一無所聞」（T.S.艾略特）， 此文不宜置喙。那麼，且試試聞聽雲蓬詩與歌。

失明民謠音樂人，不止是美好傳說，而且化身為更美好的事實。

周雲蓬九歲失明，十五歲彈吉他，二十一歲寫詩，二十四歲開始各地浪遊彈唱維生。這一天來到大學會堂，他說孤掌難鳴，喜歡掌聲。掌聲像點燃的火把，一室溫暖如春。香港這個城市，他以嗅覺、聽覺和吃東西來體會。他稱許茶餐廳的美味。

大學本科，周雲蓬修讀中國文學。他失明，很多同學樂意給他讀書，一本書可能經過很多人接力讀完。念書以外，一一克服了其他問題。

他的歌詩刻畫動人的愛情，沒有視覺的媒介，愛情以聲音這面貌，通過語氣節奏來觸碰他。

〈不會說話的愛情〉原本是一首詩，詩歌寫成之後，周雲蓬為之譜曲，收錄在二○一○年九月發佈的《牛羊下山》音樂專輯中。這首詩獲得二○一一年度人民文學獎詩歌獎。

可這一晚，歌者沒有立刻演唱自己的作品，他先向全場鍾愛詩歌的朋友觀眾和來自全世界各地詩人致意，第一首挑的是李白樂府舊題詩〈關山月〉。為了好好糅合詩與歌，歌詞投影在白幕上。

接着是〈杜甫三章〉。不同於〈關山月〉，第一章〈贈衛八處士〉「人生不相見，動如參與商。今夕復何夕，共此燈燭光……」以篤厚的聲音朗讀，吉他彈奏的曲子越發托出古拙滄桑之意。不意，第二章〈聞官軍收河南河北〉，歌聲青春斑斕，深得罕見痛快之詩心。終章〈登高〉，多麼蒼老，又多麼蒼勁。

李杜出場後，海子〈九月〉也出場。「目擊眾神死亡的草原上野花一片／遠在遠方的風比遠方更遠／我的琴聲嗚咽 淚水全無／我把這遠方的遠歸還草原／一個叫木頭 一個叫馬尾」，插入匈奴民歌「亡我祁連山，使我六畜不蕃息。失我焉支山，使我婦女無顏色」，竟然天衣無縫。《西河故事》云：「匈奴失祁連、焉支二山，乃歌曰：『亡我祁連山，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我婦女無顏色。』其慜惜乃如此。」這般演繹，直把海子死亡輕浮虛幻之意，賦以實質力量。

難得周雲蓬公開演唱的〈中國孩子〉，傳遍全場：「不要做克拉瑪依的孩子　火燒痛皮膚讓親娘心焦／不要做沙蘭鎮的孩子　水底下漆黑他睡不着……不要做中國人的孩子／餓極了他們會把你吃掉／還不如曠野中的老山羊／為保護小羊而目露兇光……」

更料不到，以北島詩〈回答〉回應滿腔的絕望悲觀——

卑鄙是卑鄙者的通行證，

高尚是高尚者的墓誌銘。

看吧，在那鍍金的天空中，

飄滿了死者彎曲的倒影。

……

我來到這個世界上，

只帶着紙、繩索和身影，

為了在審判之前，

宣讀那些被判決了的聲音：

告訴你吧，世界，

我——不——相——信！

縱使你腳下有一千名挑戰者，

那就把我算做第一千零一名。

我不相信天是藍的，

我不相信雷的回聲；

我不相信夢是假的，

我不相信死無報應。

如果海洋註定要決堤，

就讓所有的苦水都注入我心中；

如果陸地註定要上升，

就讓人類重新選擇生存的峰頂。

新的轉機和閃閃的星斗，

正在綴滿沒有遮攔的天空，

那是五千年的象形文字，

那是未來人們凝視的眼睛。

這麼量身訂做，別開生面，是第一回。儘管歌者說，他不相信未來，眼前所見，愈來愈不好。歌者準備退下舞台了，主持人許戈輝邀請清唱〈不會說話的愛情〉，熨貼人心。

周雲蓬的演唱劃上圓滿句號，這樣的詩和歌「人間能得幾回聞」？

詩和歌，與生活，此際，如此息息相關，儘管有嫌隙隔閡以至斷裂，周雲蓬殷勤修補。大家可注意到，不是太白，而是子美離不開酒——主稱會面難，一舉累十觴；白日放歌須縱酒，青春結伴好還鄉；終至艱難苦恨繁霜鬢，潦倒新停濁酒杯。職是之故，太白心疼，趕來了，忙對子美說：「會須一飲三百杯，千金散盡還復來。來來來，周公子也來一杯。」言罷，仨人舉觴痛飲。

詩，緣情而綺靡。詩可以興觀群怨。詩，感於哀樂，緣事而發。詩者，根情，苗言，華聲，實義（詩歌，感情是本根，語言是苗葉，聲律是花朵，內容是果實。華，同花）。有歌者周雲蓬，承接古典，從容走來，銜接現代，打動人心。

歌者不惜苦，但傷知音稀。

詩與歌，如根芽經冬耐冷，花開春滿。

作者簡介：（作者為香港策展人、寫作人。）

●譻 譻

【明報專訊】灣仔港鐵沙中線地盤5日內第二度挖出重逾千磅的戰時美軍空投炮彈。地盤工人昨早11時於上周六掘出炮彈位置外約10多米，再發現另一枚同類炮彈，但深度不一。警方事後陸續封鎖灣仔北一帶道路、商廈及住宅等，以便通宵拆彈，至深夜11時疏散約4000人。警方拆彈專家指出，今次炸彈處於「危險狀態」，位處並非平地，再加上天雨，令拆彈難度增加，相信拆彈時間會較上次26小時更長。

現場為港鐵沙中線會展站地盤，昨發現炸彈後已暫時停工。該炸彈約一半露出泥土，位處30至35米地底深處，較上周六發現的炸彈位於地底15米更深，兩者相距約10多米。

警方昨接報後陸續疏散附近甲級寫字樓、商戶、酒店及服務式住宅等（見另稿）。民政事務署開放灣仔活動中心予受影響的人暫住。

與前枚類型相若 天雨兼非平地增危險

爆炸品處理課炸彈處理主任馬偉德稱，昨日發現的為二戰時期美軍空投彈，類型及大小與上周六的一枚相若，因其引爆管嚴重損毁，致狀態不穩定，而其位置並非平地，再加上天雨令泥土流失，增加危險，拆彈人員將利用大量沙包將炮彈固定，再詳細觀察及評估，初步預計會以上次的方法拆彈，估計處理時間會較上次26小時更長。

灣仔北封多路 渡輪停航運動會腰斬

受事件影響，灣仔北部分道路需臨時封閉，包括會議道、港灣道、菲林明道、杜老誌道及馬師道等，封鎖範圍將視乎情况再擴大。昨日最少27條巴士線因封路而需改道，灣仔北巴士總站亦臨時遷移至修頓球場。警方呼籲市民避免駕車前往中環、灣仔及銅鑼灣一帶，盡量乘搭港鐵，直至事件完結。

接近炸彈位置的灣仔運動場昨舉行的聯校運動會亦要腰斬，港灣道體育館要暫停開放，灣仔碼頭往尖沙嘴的渡輪服務亦於昨午3時15分起暫停。至昨晚9時，警方開始協助灣景中心大廈3座向海住宅的居民疏散，另拆彈期間外出的居民將不能回家。

會展發言人昨晚稱暫沒收到警方指示需要疏散，昨日活動及餐廳如常運作，將密切留意事態發展，再按警方指示安排。今天在會展舉行的教育及職業博覽未知會否受影響。據了解，萬麗海景酒店昨亦收到警方通知盡量不要出租面向炸彈一方的房間，如無法避免，住客應遠離玻璃；酒店自助餐昨晚如常。記者所見，該酒店大批住客昨晚深夜帶同行李，由職員帶領到另一酒店暫住。現場消息稱，估計涉及約300人。

港鐵﹕工程影響尚待評估

港鐵發言人稱，昨早約11時工人發現炸彈後，隨即疏散工人及配合政府部門工作，事件為工程其中一項不可預測的事情，承建商將靈活調配工序，事件對工程的影響尚待評估。

上周六發現的美軍ANM65炮彈約145厘米長，重1000磅，彈內約有500磅炸藥，爆炸威力達200米範圍。爆炸品處理課人員利用工具鑽開彈身，再以低溫燃燒炸藥，花約26小時才拆除。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a>/ 9181 4676

【明報專訊】沙中線地盤5日內兩度發現戰時炸彈，令人關注施工前有否做好勘探。土木及結構工程師蘇耀坤表示，承建商可使用特製儀器，透過聲波探測地底，再配合全球定位系統及電腦軟件，繪製工地範圍內地底物質分佈情况。他認為基於安全考慮，承建商應考慮停工，全面勘探工地。

蘇耀坤解釋，過往市區發現的戰時炸彈多約200磅，但近兩次的炸彈均達1000磅，「你不知道現場有沒有更多同類炸彈」，他認為出於安全考慮應停工徹底探測，否則工人有誤觸炸彈風險。

土力工程處前處長、工程師學會前會長陳健碩說，地盤施工前一般會做岩土探測，以了解地底水文地理及地質等，亦會查核地底電纜和水管走線，但無機制規定施工前要探測有否炸彈，「過往只試過在派船吸海沙時先用磁力探測海牀有否異物」。陳稱，一旦發現炸彈，地盤應立即停工，並找專業人士處理，其後提醒工人施工時提高警覺。

港鐵﹕辦工人講座 委公司探測金屬

港鐵回應稱，上周六發現首枚炸彈後已聯絡警方爆炸品處理課，為工人舉行安全講座，又委聘專業測量公司在工地作金屬探測。港鐵無回應昨日炸彈是否經其探測發現，僅強調做地底工程面臨不同挑戰，今次屬「不可預見的情况」。

【明報專訊】炸彈再現，灣仔北一帶道路及13處建築物包括灣仔運動場、體育館、泳池、新鴻基中心、鷹君中心、海港中心、灣仔碼頭及灣景中心等臨時封閉，何時重開要看警方拆彈進度。

總部在灣仔北「封鎖區」的新鴻基地產指出，一直密切留意警方最新消息，以電郵通知在總部上班的員工，如警方今日下午2時30分前宣布解封現場，員工可於兩小時內返回崗位；若其後才解封，總部員工不用上班，與惡劣天氣期間的上班安排相若。至於新鴻基中心管理處，亦會與其他租戶及商戶保持密切聯絡，通報警方的最新消息。

在鷹君中心從事科技工作的黃先生說，昨中午過後接獲公司內部電郵通知附近發現炸彈，需緊急疏散，當時一些同事正在公司附近酒樓午膳，幸獲准返回寫字樓取回個人物品和手提電腦等。黃說，因同事可連接VPN（虛擬私人網絡）在公司以外地方繼續工作，事件未有影響同事工作進度。

灣景中心只疏散向海住戶

據了解，因昨日發現的炸彈較上次不穩定，警方疏散「力度」亦較強硬，灣景中心13樓至42樓向海單位的住客需要疏散。居民謝女士月租港灣中心的服務式住宅單位，她說昨接獲大廈職員通知需疏散，可到灣仔「庇護中心」暫避，但她選擇暫住朋友家。另外，準備乘小輪由灣仔到九龍的李先生極為不滿停航安排，指沿途沒指示，直至行近碼頭始知悉，要走回頭乘港鐵。

【明報專訊】港鐵位於灣仔的沙中線地盤5日內兩度發現同一類型的美軍空投炸彈，有本港歷史研究者推斷，該炸彈很可能是1945年前後美軍轟炸金鐘一帶的軍事建築時誤投進灣仔海牀，其後因填海被掩埋，至沙中線工程掘至原來的海牀，始重見天日。

空襲目標疑金鐘軍事建築

古物諮詢委員會前成員高添強說，金鐘海軍船塢在二戰時被日軍徵用，連同附近的美利軍營及域多利軍營，皆是美軍轟炸目標。他稱，出土的空投炸彈重1000磅，而當時日軍配備的空投炸彈只有500磅，推斷今次發現的空投炸彈應是美軍當年用作轟炸陸上目標，「1000磅炸彈應該是用來轟炸混凝土結構目標，炸軍艦或貨船用500磅就夠」。

高添強說，美軍當年除採取離地500至1000呎的俯衝式轟炸外，亦會在約1萬呎高空投彈，有可能因誤差而未命中金鐘軍事建築目標，錯落在灣仔及對開海域。他說，美軍在1945年1月前後曾多次誤炸灣仔沿岸造成大量人命傷亡，不排除今次發現的炸彈，是當時誤投灣仔的其中一枚。

美軍曾誤炸灣仔 大量傷亡

至於今次發現炸彈的地盤位置，高添強稱在上世紀60年代之前仍未填海，故該空投炸彈很大可能是落在海裏，其後再在填海工程中被掩埋。

嶺南大學歷史系教授兼香港地方志辦公室主任劉智鵬亦稱，沙中線地盤一帶的陸地是1960年代後填海所得，填海前海岸線在現時告士打道一帶，空投炸彈有可能在填海時被掩埋。

高添強另指出，紅磡黃埔花園以前是黃埔船塢，以及鯉魚門炮台（海防博物館現址）等港島北岸，均是二戰時曾被炮擊或轟炸的軍事目標，不排除該些地方亦會再發現未引爆的戰時炸彈，數目難以估計。

【明報專訊】3月11日的立法會補選形勢明朗化。被視為香港眾志周庭「後備人選」的南區區議員區諾軒，昨晚獲確認候選人資格「入閘」，即3地區直選及建測界空缺補選，皆有民主派推舉的人選與建制派代表對決。另一方面，昨日有多兩名參選人被取消資格（DQ），即港島區參選人馬金泉，以及新界東參選人、報稱是獨立本土派的劉頴匡。

選舉主任陳婉雯引述劉頴匡在社交網站上的言論，認為劉「顯然堅持要接替或取代」支持香港獨立的梁頌恆和梁天琦，不接納劉真心真誠地擁護《基本法》，因此裁定其提名無效。

港島馬金泉被指提名不足

選管會今晚會為補選的候選人舉行簡介會，以及抽選舉號碼，不過至昨晚仍有最少兩名參選人未接獲通知提名是否有效，包括新界東兩名參選人黃成智和陳國強。被取消參選資格的馬金泉向本報表示，選舉主任指他提交的有效提名數目不足100個，因此不符合參選資格。馬稱自己提交了約110個提名，明言會提出上訴。

區諾軒今公布參選宣言

區諾軒上周六低調報名參選，未有知會傳媒，近日也一直未有回應傳媒查詢。區諾軒昨晚獲悉「入閘」後，在社交網站發表聲明，表示作為民主派共同推薦的候選人，「我將竭盡全力與各民主路上同道朋友通力合作，重奪議席」。區諾軒今日會召開記者會公布參選宣言。

劉不再撐港獨　主任：僅因政治現實

報稱獨立本土派的劉頴匡被DQ，選舉主任陳婉雯書面解釋說，劉在2016年曾於社交網站表明支持香港獨立，並列出9個相關帖文；又引述報章報道指梁頌恆支持劉參選，以及劉在參選後的言論，如「新東議席不單屬於梁頌恆或梁天琦，更是屬於所有認同本土派理念的選民」。選舉主任認為劉頴匡「顯然堅持要接替或取代」支持香港獨立的梁頌恆和在2016年立法會選舉中喪失提名資格的梁天琦。

陳婉雯表示，雖然劉頴匡聲稱「已不再」支持香港獨立，但認為他純粹因為「政治現實」而願意去做所有能令自己進入議會的事情。

質疑是否終身不能參選 劉：未獲陳述機會 或提呈請

劉頴匡昨晚見傳媒，指選舉主任從沒有查詢他的政治立場，亦沒有給予他任何陳述的機會。劉指出，去年底已經公開表態不再支持港獨，並「全心全意擁護和熱愛《基本法》」，但選舉主任只是憑他在2016年的港獨言論，就判斷他並非真心改變政治立場，質疑自己是否終身不能再參選，表明會研究包括選舉呈請等下一步行動。

選管會今晚會為補選候選人舉行簡介會，香港眾志將動員支持者到場支威，要求當局撤回取消周庭參選資格的決定。

明報記者

（立法會補選）

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】香港眾志常委周庭早前被取消參選立法會補選資格（DQ），特首林鄭月娥昨在立法會接受議員提問時說，由選舉主任考慮周庭參選資格至公布DQ決定，自己都在瑞士出席世界經濟論壇，不在香港，沒有參與DQ的討論或決定。民主黨胡志偉質疑，林鄭月娥將責任推卸到屬公務員的選舉主任，形容香港最大權力不在「中環（政府）、西環（中聯辦）」而是在選舉主任，「講都無人信」，反問「你參選（特首）都要簽確認書，有無人信選舉主任夠膽DQ你？」

林鄭月娥昨步入會議廳時，民主派高叫反對DQ口號表達不滿，而建制派在質詢環節未有就事件提問。胡志偉問林鄭月娥，周庭或其他眾志成員日後是否不能參選，林太形容每次選舉都是獨立的選舉，要視乎當時法律和證據，現時說某人未來是否符合資格參選，是「有些強人所難」。

眾志成員日後能否參選？ 稱提問「有些強人所難」

胡志偉又批評，政府對參選人資格「搬龍門」，是違反選舉權和被選權。

林鄭月娥回應稱《基本法》和國際公約保障市民享有選舉權和被選權，但都要依法享有，而每一次就參選資格作決定，都要看當時的法律要求和事實證據，「不能保證法律一生一世不會改變，亦不能保證事實是會改變」，故今天不能說某人未來能否參選。

公民黨楊岳橋質問林鄭月娥是否完全沒參與DQ周庭的討論或決定。林太強調沒有參與過程，又指選舉主任對參選人資格有決定權，若選舉主任有問題，律政司可提供意見參考，但無論法律意見如何，都是由選舉主任決定，又形容有些事情的決定權不在特首，自己不會介入。

街工梁耀忠問及，若未來有人申報政治聯繫為支聯會，反對一黨專政和建設民主中國，是否也會被DQ。林鄭月娥強調，參選人不會只因為政治聯繫而不可參選，但若參選人的政治聯繫無法令選舉主任信納其是真心誠意擁護基本法和效忠香港特區，便會喪失參選資格。

【明報專訊】報名參與立法會建築、測量、都市規劃及園境界補選的南區區議員司馬文，被揭發位於西貢清水灣五塊田的寓所有多項僭建。司馬文承認其寓所涉及5項僭建，包括天台的玻璃上蓋、玻璃圍欄、石櫈、熱水爐及廚櫃。他稱2011年已向屋宇署申報僭建，但明白到公眾對從政者的要求，決定參選後已拆除玻璃上蓋，正安排其他拆除工程，並就事件「誠意向公眾道歉」。

建測界對手謝偉銓：叫人如何信賴？

同樣參選該界別補選的謝偉銓質疑，司馬文知道寓所有僭建物接近10年，寧願「釘契」都不拆除僭建，對此表示震驚，「你明知犯法也做，叫人如何信賴你？」

有5項僭建 2008年接受釘契

司馬文昨在社交網頁上承認，於2006年購入五塊田的村屋作自住，為加強隔熱及擋雨，遷入前在天台建造一個玻璃上蓋。西貢分區地政處2008年通知他玻璃上蓋屬違例搭建物，要求拆除，當時他考慮生活上需要，決定不拆除，並接受物業「釘契」。

司馬文稱，至2011年屋宇署推出「新界豁免管制屋宇僭建物申報計劃」時，他已向屋宇署申報寓所內5項僭建物，除玻璃上蓋外，還包括玻璃圍欄、石櫈、熱水爐及廚櫃等4項設施。他強調自己無意隱瞞寓所僭建事件，但明白公眾對從政者的要求，在決定參選後已委聘承建商拆除玻璃上蓋，現已完成清拆，正安排工程清拆餘下僭建物，並就事件向公眾道歉。

屋宇署稱，昨派員到西貢清水灣五塊田33號，跟進調查有關村屋懷疑有僭建一事，因無人應門未能進入處所，會安排人員今天再入內視察。屋宇署稱，據職員初步目測，懷疑有關屋宇地下外牆上蓋的支架為僭建物，但需進一步核實。

屋宇署稱，根據署方紀錄，有關業主曾向署方申報其寓所天台僭建物。地政總署稱，西貢地政處2008年6月就該寓所天台僭建物向業主發警告信，其後將寓所「釘契」；由於處方人員未能入內，會繼續與業權人跟進僭建物事件。

【明報專訊】泛民東區區議員、香港眾志黃之鋒及周庭於前日（1月30日）被拒進入會議室事件繼續發酵。公民黨立法會議員陳淑莊表示，保安人員阻礙區議員進入會議室，涉嫌阻礙公職人員執行職務，考慮到警署報案；有法律界人士亦認為，區議員可被界定為「公職人員」，若有人阻撓區議員開會，涉嫌違反阻礙公職人員執行公務的刑事罪。

法律界：區議員屬公職人員

東區區議會前日召開會議前發生混亂，民主派區議員在會議室外出示議員證件，卻被保安人員阻止進入會議室。公民黨陳淑莊形容事態嚴重，已在立法會內會提緊急質詢，要求民政事務局嚴肅處理。她說，區議員屬公職人員，保安人員涉嫌違反《簡易程序治罪條例》第23條、阻礙公職人員依法執行職務的刑事罪行，公民黨4名東區區議員會與另外6名泛民區議員商討是否報警處理。

行政會議成員、資深大律師湯家驊亦認為，法理上屬公職人員的區議員若被阻止出席會議，阻撓者有可能被「告上法庭討論」。《防止賄賂條例》亦列明「區議員屬公職人員」，法政匯思召集人吳宗鑾說，區議員開會是其公職的最重要權利，若保安員沒合理解釋而阻礙對方執行職務可被裁定違法。根據法例，任何人被裁定抗拒或阻礙公職人員執行公務，可被罰款1000元及監禁6個月。

民政處聘保安 沒答阻議員違法否

警方回覆稱，前日下午接獲東區法院大樓保安部報案，指有人未有登記企圖進入會議室。警方到場於會議室外戒備，現場由該場地的保安人員維持秩序。

民政事務局確認保安人員由處方聘請，但沒有回覆他們的做法是否涉嫌違法。東區民政事務處回覆稱，因有公眾人士在未有完成正確登記程序意圖強行進入會議室，引起混亂，保安人員在場控制秩序。對於保安禁止區議員入內開會有否違法，處方沒回應。

東區區議會副主席、工聯會東區區議員趙資強解釋，因泛民會前聲言會有衝擊及抗議行動，才令民政事務處另聘保安員戒備，他亦認為保安員因「寡不敵眾」而選擇關門阻止議員進場的做法「不妥」，但批評是泛民議員試圖護送不合資格進場旁聽的黃之鋒和周庭強行進場，才引發事件。

【明報專訊】律政司長鄭若驊僭建風波未息，特首林鄭月娥昨首次到立法會出席半小時「短問短答」問答環節，被人民力量陳志全質問是否相信鄭若驊在被認可人士檢查後，才得悉物業有僭建。林鄭月娥指自己「當然信」，形容律政司長是其重要合作伙伴和法律顧問，若對鄭有懷疑，一定不會推薦她任律政司長，又形容自己對「因公忘私」「身有同感」。

林太昨起將每月到立法會接受議員半小時質詢，2月的問答環節安排在下周三（7日），因為2月中立法會因農曆年假休會。她昨共接受11名議員質詢，建制派和民主派分別佔6人和5人，建制派主要就經濟和民生政策議題發問，民主派主要狙擊鄭若驊僭建風波和取消立法會補選參選資格事件。另外，立法會最快今日討論傳召鄭若驊到立法會解釋僭建事件的動議，鄭不會列席動議，政務司長張建宗將列席。

鄭若驊早前被揭發2008年為其屯門別墅簽署按揭文件時，文件未有提及屬僭建的地庫，鄭後來解釋是由於當時事忙未有檢視情况。人民力量陳志全質問林鄭月娥這是否涉及虛假陳述，林太稱「無辦法可以答」，因自己是「無殼蝸牛」，沒有在香港買賣物業的經驗。她續稱，鄭若驊說疏忽、大意或「很忙」，大家或覺得匪夷所思，但自己身有同感，「好多時都因公忘私，自己的事都沒什麼時間處理」，重申希望大家用諒解和包容態度看待事件。

爭取盡快交代取消對冲「落水」方案

工聯會何啟明會上要求林鄭月娥交代取消強積金對冲的時間表，林太強調政府對取消對冲的立場堅定，仍在努力爭取盡快交代「落水（加強政府參與）」方案，希望任內不只是提出取消對冲，而是完成工作。

民建聯陳恒鑌要求政府將生果金的免資產審查由70歲降至65歲，林太稱現時庫房雖「水浸」，惟政府要考慮財政可否持續；政府今年將推出加強版長者生活津貼，改善長者生活。

【明報專訊】香港浸會大學學生因不滿普通話豁免試機制，1月17日到語文中心抗議，其間有人言語中夾雜粗言。中醫藥學院學生陳樂行和學生會會長劉子頎事後被停學，兩人前日向老師道歉，學生會上周要求校方於昨日前回應兩人復課的訴求。校長錢大康昨向全體師生發電郵說，很欣慰兩同學承擔責任，將審視暫時停學的前設條件是否仍存在，本周內作決定。

停學撤否本周決定 如期紀律聆訊

劉子頎回應說，學生輔導長昨與他會面，承諾昨晚或今早決定是否撤銷停學令。若最終拒絕撤銷，他將採取進一步行動。

錢大康向全體師生和校友發送的電郵表示，知道兩名暫時停學的學生前日主動親身向語文中心老師衷心致歉，承擔責任，對此感欣慰。浸大學生輔導長將與兩名學生，以及語文中心同事分別會面。輔導長將重新審視《學生紀律處理程序》第10.1條中暫時停學的前設條件是否仍然存在，並於本周內決定，但無論決定如何，學生紀律程序將如期進行。紀律聆訊將於本月15日進行。

輔導長與兩學生語文中心職員會面

錢大康說﹕「作為老師，最痛心是看到學生的不負責任行為，而最安慰是知道學生能從錯誤中學習和改進。」輔導長將於本周內作決定，錢希望大家給予大學時間和空間，以學生最大利益為前提處理事件。

錢大康在回覆學生會請願信時補充多一段，重申一向尊重同學和平理性發表意見的權利，會繼續按現行程序和學生最大利益，就普通話畢業要求和豁免試與大學社群討論。劉子頎回應，「如果錢大康希望同學繼續為校政改革發聲，給同學的信件都應該有該最尾一段（有關尊重同學和平發聲的權利）」，惟同學收到的電郵卻沒有，質疑錢刻意向學生隱藏該段落的動機。陳樂行則對是否撤銷停學令抱平常心，因他仍要出席聆訊。

錢稱尊重學生和平發聲權利　

劉子頎：予同學電郵無該段落

早前發起聯署撐語文中心教師的浸大校董王凱峰認為，學生輔導長再與語文中心職員會面，或令相關老師承受不必要壓力，認為校方可獨立重新審視暫時停學問題。

【明報專訊】政府仍未宣布今年小三全港系統評估（BCA，舊稱TSA）的安排。特首林鄭月娥在其競選政綱提到，在完成檢討前會先擱置小三TSA，她昨日被立法會議員質疑仍未宣布擱置是「走數」，林太回應說「有適當的看法而社會亦接受，就毋須擱置BCA」，並指檢討即將完成，不存在「走數」或「講大話」。

林鄭：料檢討快完成　社會倘接受毋須擱置

負責檢討小三TSA或BCA的「基本能力評估及評估素養統籌委員會」將於本月14日開會，有委員指教育局「選擇性聽取意見」。教育局消息人士則指出，有待委員會提交報告，當局對復考未有最後決定。

林太昨日在立法會行政長官質詢環節被社福界議員邵家臻問到會否全面擱置小三TSA，她表示在競選時還未有復考TSA或BCA，她相信檢討可能很快完成，若完成檢討時「有一個適當的看法而社會亦接受」，便毋須擱置。她認為檢討用了長時間，承諾會親自關心，但不能在此「快人快語」，要由專業人士提意見，但她說，如有需要，教育局長會提出建議給她考慮。

教局：措施有效移除過度操練誘因

邵家臻繼續追問林太競選時說得很清楚會擱置，但「當選後就逃之夭夭」，斥責林太是「講大話」和「走數」。林太反問議員為何「常常都要用這些事去批評我們呢？」她重申，政綱的說法是講明擱置是在未完成全面檢討前，所以並不存在「走數」或「講大話」。

教育局近日對立法會兒童權利小組委員會的回覆，當中特別提及TSA和BCA，指TSA只就整體學生的基本能力表現提供客觀參考數據，不會用作評量個別學生及學校的表現，是低風險性質，又指TSA或BCA所評估的基本能力是課程一部分，不需額外操練。局方又指出，根據2016的試行計劃和去年BCA研究計劃的參與學校回饋，學校不會為TSA或BCA操練，「反映優化措施能有效移除因BCA或TSA引致的過度操練誘因」。

檢委會月內開會 教局被指傾向復考 

檢討委員會在14日開會，但未知會否公布今年是否復考的決定。消息人士表示，教育局在整個討論上較側重復考，向委員介紹時亦較強調「很多校長都想要份報告」，「校長說不要給他們選考或不考的選擇」。消息人士直言，雖然專業角度來說，TSA或BCA需要繼續，但認為教育局「選擇性聽取意見」，討論良久亦對微調方法未有定案。

業界：校內試多　教師早知學生強弱

有業界消息人士表示，很多小學每年的學生表現大同小異，加上校內試連連，老師會知道學生強弱，反問「為何每年都要陪住一齊考？」他認為TSA推行了10多年，是時候要全面檢視一下，「並非只是題目容易了、數量少了便是檢視完」，強烈建議教育局勿沿用2016年或去年試行的模式，要認真思考一套適合時下情况的考核。

【明報專訊】小三全港系統評估（TSA）因學校過度操練和成為「殺校」指標引起爭議，教育局為此成立委員會檢討，先後在2016年決定以50多所學校試考「改良版」TSA，以及去年5月推行全港小學試考，並把評估試易名「BCA（基本能力評估）」，今年會否復考或如何復考雖是未知之數，但可肯定教育局若純以試行形式全面復考，勢必引起政界和業界不滿，或會變成政治議題。

泛民建制有保留 或成政治議題

學校曾為評估試操練學生，導致建制派和非建制派群起攻之。民建聯教育事務發言人張國鈞透露，教育局已邀約該黨討論TSA，暫未能決定是否支持復考，要視乎局方提出的方案。他說，最着緊是學校會否仍操練學生，「有沒有措施確保學校沒有操練是重要因素」。他又說，好大可能要求教育局容許家長選擇是否不讓子女應考，「不要逼家長，少些人考不會死」。

非建制派立法會議員普遍對復考有保留，當中教育界立法會議員葉建源更要求政府應全面取消TSA，認為會引起操練和異化課程，影響整個小學階段，而去年12月教協的問卷調查亦顯示約八成受訪者非常不贊成和不贊成全面復考小三TSA。

有知情業界人士指教育局「沒詳細、根本地想如何改變」，認為局方應趁此機會，無前設認真檢討利弊和新做法。

明報記者

【明報專訊】政府於2014年成立工作小組檢討私人遊樂場地契約政策，民政事務局長劉江華昨表示，檢討已大致完成，另指粉嶺高爾夫球場去年舉行約12萬場高爾夫球運動，其中非會員佔5萬場，即佔逾四成。民主黨立法會議員尹兆堅指出，平均每日有逾300場，非會員佔逾100場，質疑數字是否準確。

尹兆堅質疑一日逾300場

劉江華說，有關數字由高球場提供，「是事實陳述」。據了解，每日300場運動相當於每日約300人次使用，粉嶺高球場內有3個場地，一個發球時段最多可讓4人同時參加，每組球手完成發球後，便可讓下一組球手發球，即球場可以同時讓很多球手使用。

料今年匯報私人遊樂場政策檢討

另外，土地供應專責小組原定1月討論私人遊樂場契約用地及軍事用地兩個土地供應選項，但因政府未提交文件，有關議題已三度押後。劉江華昨回覆立法會稱，私人遊樂場地契約政策檢討已大致完成，預料今年內可匯報，局方已準備好出席土地小組會議。土地小組文件過往由發展局提供，據了解，民政事務局負責的文件已準備好，聚焦在體育發展、要求私人體育會增向公眾開放、加地租和差餉等方向。

尹兆堅批評，政府拖延交代私人遊樂場地契約檢討結果，公民黨議員陳淑莊亦指摘政府一再推遲，質疑政府「走數」。本身是香港哥爾夫球會會員的經民聯議員林健鋒認為，高球運動員需場地訓練，政府應平衡體育發展及市民住屋需求。

【明報專訊】司法機構昨起在高等法院實施保安檢查，進入法庭人士除要接受安檢，亦不可帶水和湯等液體進入相關樓層。有參與遴選陪審團的市民到庭後才得悉安排，要倒掉整杯咖啡；有市民因被搜出剪刀及鎅刀感不滿，在安檢站高舉黃傘抗議。為配合安檢措施，法庭內所有的升降機改為人手操控，有律師說，昨早一度需等候升降機10多分鐘，令她差點遲到。

大堂安檢暢順 需時數分鐘

昨日為安檢措施實施首天，司法機構在高院大堂設置3個拱門形金屬探測器，公眾及律師都需接受安檢。現場所見，昨早繁忙時間安檢流程大致暢順，平均數分鐘便可完成，保安會要求檢查進法庭者的袋和背包，如發現水等液體便要倒掉，有參與遴選陪審團的市民帶同咖啡進入法庭，在保安看到後，無奈喝下數口便整杯倒掉。

另有旁聽市民接受安檢時，被保安發現背包內藏有剪刀及鎅刀，她堅持不肯放下而被拒進入法庭。她在法院外表示，兩把刀都是她隨身攜帶的手工工具，強調不會對他人造成傷害，她其後舉着黃傘進入安檢區抗議。

禁攜飲品 醫生處方藥水豁免

記者昨循公眾人士隊伍實測安檢安排，先把隨身物品放置在透明膠箱，通過金屬探測拱門。保安其後要求打開背包檢查，發現身體抱恙的記者袋中有咳藥水，即指示把藥水存於儲物櫃，其後又說藥水為醫生處方，故可容許記者攜帶到庭。安檢完畢後記者被分流等候升降機，直至抵達頂層14樓，全程需時約10分鐘。

控制室監控 有人等候才指示停該層

法庭昨日起為配合安檢，升降機全部改由保安人手操控所停樓層，如在其中一層欲前往另一層，只能等待升降機抵達，不能按掣操控升降機。據了解，保安控制室會查看閉路電視，若看到有人在等候升降機，才會指示保安控制升降機到相關樓層。

【明報專訊】警署警長及警員在2014至2015年間，向一名商人透露一宗謀殺案的調查機密資料，並協助案中疑犯應對警方調查以獲取金錢回報。兩警及商人早前否認一項串謀公職人員行為失當罪受審，昨被裁定罪成，3人被還押至下月14日判刑，等候索取3人的背景報告。

官：資料必定來自警方

法官葉佐文裁決時指出，警員李潤福（47歲）及警署警長葉國良（50歲）長期行為失當，沒有合理辯解下向商人洪偉明（46歲）泄漏警方調查的機密資料，是干擾調查及違反公眾人士的利益。葉官又拒絕接納辯方所指兩警披露予洪的資料不是機密，認為該些資料必定是來自警方，因為公眾人士不可能知道血液證據化驗結果、酒吧負責人是案中唯一證人等資訊。葉官稱，兩警明顯是因警察的身分，直接或間接取得憑公職才能取得的資料，包括二人披露的通緝者名單。他又指出，難以想像公眾人士會付款去獲取一些在公眾領域能取得的資料。

指廉署監聽錄音WhatsApp證據連貫

葉官又綜合廉署監聽3人所得的錄音及WhatsApp通訊內容，認為兩證據完美無縫連貫在一起。他指出，李向洪發信息披露該謀殺案的被捕者及通緝者名單，數日後監聽錄音就錄得李向洪指，「差人嗰邊呢，即係我哋呢邊呢，就盡量㩒（隱瞞），㩒，㩒×晒……有啲CCTV呢就當睇唔×到，朦×咗……」又叫潛逃的疑犯要在律師陪同下遂一回港。李在上述錄音後個半月再發信息給洪，指閉路電視只拍到兩名疑犯持刀走在街上，叫疑犯「打死都唔好認」，因謀殺案刑罰是終身監禁，認罪不能作求情理由；往後的錄音又顯示3人獲取了金錢報酬，並商量如開分帳。

案中兩警泄密協助的疑犯，乃被懷疑於2014年10月5日尖沙嘴的黑幫斬人案中謀殺22歲男子黃文健。當日黃文健涉嫌衝入一間酒吧，斬傷兩名男子，其後遭敵對陣營持刀反擊，被斬多刀重傷，送院兩日後不治。

【案件編號：DCCC67/17】

【明報專訊】社民連主席吳文遠及另外8名示威者，涉於前年11月反釋法遊行期間引發警民衝突，被控煽惑他人擾亂公眾秩序及非法集結等罪名，案件昨續預審。控方早前反對披露警方行動指示的文件，裁判官昨指出，認為披露有關文件對公眾利益有真實風險，包括日後影響警方防線部署、通訊溝通有可能被干擾等，裁定允許控方不需要披露所有文件內容。

9名被告共涉7項控罪，被告吳文遠及林淳軒面對煽惑他人在公眾地方作出擾亂秩序行為罪；被告林朗彥、葉志衍、盧德昌、陳文威、周樹榮及鄭沛倫被控參與非法集結罪；被告周嘉發被控襲警罪，另與葉志衍同被控阻差辦公。

官：披露資料對公眾利益有風險

裁判官黃雅茵稱，有關行動指示的文件只涉及警方於事發前的部署及事後檢討，與本案關鍵時間的案情無關，而且控罪關乎擾亂秩序，警方當時設立封鎖線的決定與案件無關，辯方亦可透過盤問證人，得悉當時警方的部署決定。黃官又同意政務司長張建宗簽發的「豁免披露」證書所指，披露有關文件對公眾利益有真實風險，包括日後影響警方防線部署、通訊溝通有可能被干擾等，而控方已提供刪去機密資料的版本，故允許控方毋須全面披露有關文件。鑑於上述裁決，辯方稱預料今日會申請永久終止聆訊。

【案件編號︰WKC3654/17】

【明報專訊】浸會大學10個辦公室的冷氣傳出異味，洗完又洗仍難除臭，浸大生物學系團隊花逾兩年發現是人體皮屑所致。負責找出臭味來源的浸大生物系副教授賴嘉雯解釋，冷氣系統吸入人體死皮，在製冷系統積聚，經細菌分解後產生如尿味（氨氣）及體臭（口臭、腳臭）等，治本之道需採用可阻隔逾10微米（0.001厘米） 大小死皮的隔塵網，即可「除臭」，毋須動輒花費數千元洗冷氣。

逾10個辦公室投訴

浸大2015年起接獲逾10個辦公室的教職員投訴，指辦公室冷氣傳出類似尿味及體臭等。校方屢洗冷氣無改善，賴嘉雯及研究團隊接手追查。團隊於8個位於新校、兩個位於舊校的異味辦公室，抽取冷氣製冷系統的細菌樣本分析，發現其角質蛋白酵素活躍。

冷氣吸入人體皮屑

賴嘉雯解釋，首先要了解尿味及體臭味由什麼產生，尿味（即氨味）可經帶有獨特酵素的細菌分解角質蛋白後釋出，而體臭的味道可由細菌將脂肪分解成揮發性脂肪酸，從而散發口臭、腳臭等異味。為證實冷氣中有相關細菌存在，團隊從投訴傳出異味的冷氣製冷系統收集樣本，發現含有葡萄球菌、甲基桿菌、微球菌、芽孢桿菌、鞘氨醇單胞菌及梭形桿菌，尤以前兩者佔多。同時該類細菌均含有活躍的角質蛋白酵素，可分解角質蛋白及分解脂肪成揮發性脂肪酸，散發臭味。

隔塵網密度不足阻隔死皮

角質蛋白及脂肪是細菌的「食物來源」，團隊要思考這兩種物質從何來。賴指角質蛋白及脂肪均可從人體皮屑發現，估計這是臭味源頭，最終亦透過實驗證明死皮是臭味來源。她指人體死皮可經每日代謝產生，冷氣經空氣吸入，隔塵網密度又不足以阻隔死皮，死皮便被細菌分解再傳出臭味（見圖）。

她說，從研究發現，葡萄球菌可分解死皮脂質散發酸餿味、腳臭及腋臭，而芽孢桿菌則可散發口臭味等；至於該兩菌分解死皮角質蛋白散發尿味（即氨味）的含量亦最高（見表）。

團隊的研究已刊於科學期刊Indoor Air及Aerobiologia，兩項研究由環境保護署環境及自然保育基金和吳氏會德豐環保基金資助。賴嘉雯指環保署雖設室內空氣質素指引，但不足以協助物業督導及工程人員識別潛在會產生異味的製冷系統。

活性碳隔塵網可隔皮屑

賴建議選購密度較高、可隔逾10微米（0.001厘米） 大小死皮的隔塵網，便可解決皮屑所致的冷氣臭味。她又指一般學校或公司的隔塵網以鐵製，雖然易清洗，但密度不足以阻隔皮屑，現供大型冷氣機使用的活性碳隔塵網，可隔皮屑，約1450元一塊，冷氣傳臭的浸大辦公室已改用該類隔塵網，「同事無再投訴房間有異味」。

【明報專訊】為了驗證死皮與細菌結合是否真的能產生臭味，浸大生物系研究團隊蒐集學生腳皮做實驗，賴嘉雯笑稱「學生好勤力學習，連腳皮都貢獻出來」，理論其後獲得證實。

賴嘉雯又補充，冷氣散發尿臭或體臭的程度，需視乎不同條件，如製冷系統所含的細菌種類，或吸入人體皮屑的數量而定，「如冷氣馬力強一點的，吸的皮屑也會愈多」。她又稱，用戶與冷氣回風口的距離也是因素之一，「距離近點，冷氣吸入的皮屑也可能會多點」。

業界指異味多屬霉味

本報記者致電兩間提供冷氣清洗服務的公司查詢，負責人均稱沒有接過客戶因冷氣傳出尿臭或體臭而要求洗冷氣。

佳銘工程有限公司負責人黎先生指出，大部分客人冷氣傳出的怪味屬於霉味，這是由於冷氣製冷系統製造冷空氣時，與室外暖空氣相遇，形成水珠並積聚冷氣內，產生霉味。當客戶沒定期清洗冷氣，特別冷氣在夏天過後沒開啟，再開啟時霉味便會隨之散出，建議市民最少一年清洗冷氣一次，便可防臭。

【明報專訊】立法會昨日首讀及二讀《廣深港高鐵一地兩檢條例草案》，並交由內會處理，預料本周五內會將成立法案委員會審議。新民黨葉劉淑儀、民建聯張國鈞有意擔任法案委員會的正、副主席，而「一地兩檢關注組」發言人、公民黨立法會議員陳淑莊亦表明會積極爭取擔任正或副主席。運輸及房屋局長陳帆昨日發言時表示，明白社會對一地兩檢有不同意見，不會低估本地立法工作的難度。

一地兩檢主事官員陳帆、律政司長鄭若驊及保安局長李家超昨日一同出席草案的首讀和二讀，陳帆發言時表示，高鐵香港段工程截至去年底已完成98.6%，重申一地兩檢方案是最理想及適切，可確保高鐵項目為乘客帶來最大的便利，發揮最大的運輸、社會和經濟效益。

陳帆表示，人大常委會去年底批准一地兩檢的合作安排，提供堅實的法律基礎。他說明白社會對一地兩檢持不同意見，不會低估本地立法工作的難度，會竭盡所能做好解說工作，亦希望議員以務實理性態度審議草案，及早通過，讓高鐵香港段如期於今年第3季通車。

陳帆發言後，有民主派議員高呼「一地兩檢、閹割香港」的口號，被代主席李慧琼警告。

葉劉：有信心5月底前交大會

新民黨主席葉劉淑儀表示，有興趣擔任法案委員會主席。她指明日的內委會將討論成立條例草案委員會，亦知道政府希望在農曆新年前召開首次會議。

葉太指條例草案迫切，希望能在7月立法會休會前通過，若有需要可加會。她又說有信心在5月底前，條例草案委員會主席可以呈交報告予大會。

建制派「班長」廖長江指一地兩檢草案涉及重大公眾利益，料建制派在法案委員會中的人數會比泛民多。他指建制派有意包攬委員會正、副主席，透露建制派現時有多於兩人有意角逐席位。他指泛民只要不是拉布，問適當問題是應該的，因立法程序應要嚴謹。

莫乃光：絕大部分泛民加入

民主派要求3名主事條例的官員應參與整個立法過程，而非僅出席首次法案委員會會議，民主派會議召集人莫乃光指絕大部分泛民議員都會加入法案委員會，目的是要問足夠的問題，盡力審議確保一地兩檢對香港的傷害減到最低。

【明報專訊】英國《經濟學人》昨日發表2017全球民主指數，香港的總分為6.31，較2016年下跌0.11分，在167個國家及地區之中排第71位，與南美國家巴拉圭及非洲國家納米比亞並列，較2016年下跌3位，仍然處於「具缺陷民主」類別。

全球民主指數是以「選舉過程」、「政府運作」、「政治參與」、「政治文化」以及「公民權利」五大範疇評分、以10分為滿分，決定全球167個國家和地區排名。

「公民權利」高分 「選舉過程」低分

雖然香港在「政治文化」以及「公民權利」方面分別獲得7.50以及8.53高分，惟「政府運作」和「政治參與」則分別獲得6.07及5.56分，而「選舉過程」更只是獲得3.92低分。香港的總分在167個國家和地區之中排名71位，而韓國、日本、台灣和新加坡分別排第20位、23位、33位和69位。

而《經濟學人》根據總分，將不同國家民主狀况分成四大類別，包括0至4分的「獨裁」、4.01至5分的「混合政體」、6.01至8分的「具缺陷民主」，和8.01至10分的「完全民主」。

港與巴拉圭納米比亞並列

取得6.31分的香港與取得7.73分的台灣，同屬「具缺陷民主」類別；內地則僅得3.1分，全球排名為139位，與朝鮮同屬「獨裁」類別。

另外，名單亦就不同國家的新聞媒體自由排名，香港獲得6分，與阿富汗、哥倫比亞、烏干達等38個國家並列第71位，屬於「較不自由」的類別。

【明報專訊】巴基斯坦裔男保安員於前年3月，在其工作的屯門地盤內與女友爭執，以電鑽施襲，女友送院不治。陪審團日前裁定保安員謀殺罪成，法官昨判刑時指吸毒的世界充滿悲慘恐怖的故事，本案是其中之一，直言殺人過程兇殘恐怖，導致育有4名子女的母親被殺，依例判處保安員終身監禁。

被告稱事主沒呼叫 官指說法有異

女事主Bayr Andrea（25歲）的母親昨到庭旁聽，她表示對裁決結果感高興。辯方昨求情時指出，被告Husnain Safdar（28歲）曾欲與事主結婚，對殺害她的行為感到非常後悔，並曾想為非穆斯林的事主祈禱。法官判刑時提到，事主的臉被電鑽頭插穿，頸上有揑痕，以及地上有四散的血迹，認為事主遇襲時曾嘗試逃走，與被告所稱事主沒有呼叫的說法有異，強調裁決結果顯示陪審團不相信被告，故依例判處終身監禁，以反映罪行嚴重。

【案件編號：HCCC2/17】

【明報專訊】買衫食飯返工，人總離不開交通。港府的《智慧城市藍圖》以「出行」開篇，部分措施陸續在九龍東部分地區試行，背後推手——「起動九龍東」最近更放眼新蒲崗。起動九龍東辦事處專員區潔英說，「（新蒲崗）商貿區好靜，地舖也不多」，期望借助「易行」、「易泊車」等智慧概念帶旺人流，讓新蒲崗「大變身」。

與此同時，大數據要「走入群眾」才能改造生活，起動九龍東以「MyKE」手機App發放綜合資訊，現累計6800人次下載，本報記者找來城市規劃師吳永輝在觀塘實測，看看是否真的能「智慧出行」。

明報記者 高卓怡

「MyKE」累計6800人次下載

2015年《施政報告》提出研究將九龍東列為智慧城市試點，區潔英形容團隊由零開始，從困擾觀塘、九龍灣一帶的交通問題摸索路向。繼前年推出「MyKE」手機App，以「易泊車」發放實時泊位資訊，避免車輛因「搵位」兜圈導致路面擠塞；去年底公布的七大智慧概念，其中兩項資訊有望今年融入該App，如路旁上落貨區監測、實時道路工程資訊，透過該App讓貨車及私家車司機掌握上落貨區使用率、道路工程等消息，節省行程。

實時道路資訊助泊車上落貨 打擊違泊

「MyKE」手機App不限於發放交通資訊，更「踩過界」涉獵旅遊推廣，及「易行」行人導向系統，提供無障礙路線、商場、廁所等位置。問及背後原因，區潔英笑言是因為「貪心」，「既然會有人用，為何不加更多功能？」 然而，功能愈多樣，要求的數據亦愈多，難度亦更大（見另稿）。其中「易泊車」需要各停車場自願提供車位資訊，區稱，「有人跟我說這是『不可能任務』，沒有誘因，很難叫人配合」。幾經爭取，目前「易泊車」覆蓋區內五成半時租車位。

「起動九龍東」今年再有新挑戰：把新蒲崗塑造成另一個核心商業區。區潔英形容該區毗鄰啟德發展區，又將受惠沙中線鑽石山站，有「極大潛力變身」，惟現時雖然「明明與啟德只隔一條太子道，但商貿區（新蒲崗）好靜，地舖也不多」。她透露，計劃首階段在該區引入「易行」、「易泊車」等，讓市民更易接觸該區資訊，又打算挑選違泊黑點推行監測系統，配合四美街休憩空間建地庫停車場增加泊位，改善交通，吸引更多人流帶動商機。

不過縱有願景，成效如何仍然取決於用家評價。城市規劃師吳永輝試用「MyKE」App後發現三大問題（見圖）：

一、「易行」行走建議由港鐵觀塘站前往月華街的「無障礙路線」需要行動不便者使用樓梯；

二、「易行」的開車模式不設方向導航，未能隨行車移動即時更新路線，駕駛時難以使用；

三、 主題導賞地圖未標明鄰近地標、建築物名稱，令人無法辨別位置（另見稿）。

「考慮與商業App競爭問題 功能須取捨」

吳永輝說，若身為「觀塘人」未必會下載「MyKE」App，但他欣賞「易泊車」功能實用、資訊準確，又大讚後巷導賞甚有特色。區潔英承認，該App仍有不少進步空間，希望邊測試邊改進，承諾會盡快解決上述「易行」及主題導賞的問題，惟資源有限，「某些功能（如駕車導航），很難做到與坊間商業研發的App競爭，取捨之下，不如集中資源爭取更多車場開放泊位數據，藉此起示範作用」。

【明報專訊】「我剛剛試用個App開車找你們，結果『蕩失路』。」城市規劃師吳永輝這句話，開啟了記者當日的採訪之旅。

吳永輝把車停在起動九龍東辦事處外，記者一邊用「MyKE」手機App搜尋目標路線，首個目的地要到港鐵觀塘站附近，「咦，為何建議這個路線，不是兜了個大圈嗎？」吳永輝帶着狐疑出發，卻發現「易行」開車模式雖有實時定位，卻無方向導航，一時間我們迷失在十字路口，折騰兩分鐘後打開Google Maps求助。

吳永輝：按行走建議兜大圈

「實時泊車資訊好準，抵讚！」吳把車駛入apm（創紀之城），記者開啟App內「易泊車」功能，查閱該處空置車位數量，與現場所示的一致。接着，我們轉移陣地，測試「主題導賞」功能，記者在綠色生活、工業文化等五大主題挑選了較具特色的後巷體驗實測。

行程的第一站「打版里」，位處觀塘站出口附近的熱鬧大街，一點也不難找。很快地，一幅結合齒輪、成衣製圖等多種元素的鮮豔壁畫便映入眼簾。「不如下站去『碎冰里』？」我低頭看看App上的信息，除了有一個個別開生面如「車邊里」、「鳳眼里」及「花紗里」等後巷名稱，又有各處歷史背景簡介及VR（虛擬實境）體驗，卻無標示附近路名、地標、建築物名稱，令人難以辨認位置。

後巷壁畫找了20分鐘

規劃師：按App尋地，當區人也迷路

記者唯有翻查「後巷計劃@九龍東」的網站資料對照，發現原來在美興工業大廈附近。如是者，一行人儼如拿到手機版「藏寶圖」，踏上後巷尋寶之路。 

沿着巧明街，經開源道轉入興業街，其間游走在幾座工廈之間毫無所獲，輾轉約20分鐘後，我們到達目的地，「這樣找，真的住當區的人都會『蕩失路』」，吳永輝輕嘆。然而他很欣賞計劃背後的理念，善用後巷空間，讓本地藝術家發揮，「不過，其他部門都要積極配合一下」，他瞄了瞄被垃圾遮擋了部分的壁畫，徐徐說道。

【明報專訊】說起收集「易泊車」數據的過程，起動九龍東辦事處專員區潔英形容「每一個（車位資訊）都得來不易」，要按照不同類型的車場「拆彈」。

她表示部分舊式車場仍依靠人手記錄泊位，規模較小，即使有意智能化，亦願意開放數據，也不知從何入手，九東辦事處便安排專人提供技術支援；另一類是「較大型的（車場）識做，但未必肯做，他覺得自己公司都有App，為何要提供給你」。她會嘗試游說對方，「當區內泊車數據愈齊全，大家是一種『互補』關係，譬如客人想到你商場消費，見泊車位爆滿便不欲前往，但若他知道附近仍有泊位，便可能不會打消念頭」。她期望措施能起示範作用，鼓勵更多機構開放數據。

數據齊全 大小車場可「互補」

另外，辦事處的角色是服務九龍東，在定位上有一定限制，她舉例坊間很多手機App用家輸入目的地後，程式會規劃行程，如建議巴士路線等，但在「易行」中只能按巴士班次搜尋，「不是技術做不到，而是覆蓋面太廣，很多巴士線是跨區行駛，涉及全港的措施，仍是交由運輸署處理較適合」。她說辦事處雖是臨時性質，但仍可擔任試驗角色，證明某些智慧技術可行，吸引各政府部門仿效，再將相關政策擴展至全港。

【明報專訊】九巴沙田車廠發生疑涉洗車機故障引發的意外。一輛九巴洗車時，洗車機轉輪擊碎擋風玻璃，車長一時心急倒車，一名技工剛巧橫過車尾，被夾於兩輛巴士之間，一度昏迷，經送院治理後蘇醒，警方正調查意外原因。九巴發言人指已派員慰問及協助受傷員工家屬，惟未有交代事件是否涉及人為疏忽。

傷者姓張，39歲，為九巴工程部職員，事發時在沙田車廠當值，其肋骨折斷，事後一度陷入昏迷，送院治理後蘇醒，需留院治療，情况穩定。據了解，張已婚，育有兩名就讀小學的兒子，張入職九巴約5至6年，負責車廠內的油站工作，事發時他疑「捐車罅」經過兩車之間，詎料前車突然倒車，將其夾傷。

現場為沙田源順圍8號九巴車廠。事發前晚11時許，兩輛雙層巴士駛回車廠地下，順序等候駛進第三洗車通道，其間疑洗車機故障，前車車頭玻璃被清潔轉輪擊碎，30歲姓黎司機情急之下倒車，與後車碰撞。張姓技工當時剛巧在兩車之間「捐車罅」橫過，被倒後的巴士撞到，夾於兩車之間。巴士之後稍為駛開，受傷的張昏倒跌坐地上。

九巴未交代是否涉人為疏忽

工友得悉意外後報警，張由救護車送院，經救治後蘇醒，警方列作交通意外處理，正調查意外原因。九巴發言人指出，意外後已派員陪同受傷員工的家屬到醫院，並提供協助和支援。發言人未有交代事件是否涉及人為疏忽。

工會質疑無人看守洗車機

九巴僱員工會主席郭志誠稱，按正常運作，洗車期間有專人操作洗車機，若有問題理應即時停機，車長就不會因玻璃破爛憂入水而慌亂倒車引發意外，他懷疑案發時無人看管洗車機，九巴或有疏忽。另外，九巴員工協會副理事長郭偉光說，一般而言巴士輪候洗車期間，間中有技工會行近檢查或在「車罅」之間經過，故車長很少會無故倒車。

有資深九巴車長說，廠內洗車機甚少故障，估計或因涉事巴士未待前車駛離後綠燈亮起，便匆忙駛進洗車範圍，觸動裝置引致故障。

【明報專訊】受僱於室內設計公司的木工在2007年工作期間受傷，惟公司視他為自僱人士，購買保險時無填報木工為僱員，承保的安盛保險遂以他不在保障範圍而拒絕賠償。木工其後訴諸法庭，原訟庭和上訴庭均裁定安盛勝訴，惟終審法院昨頒下判辭指出，保單列明所有直接受僱員工均受保障，即使僱主就僱員資料作不準確的陳述，安盛仍有責任賠償。

官稱受聘即應受保障

原訴羅兆華（音譯）於室內設計公司Nuovo Design Ltd.任職時受傷，其後獲判逾400萬元賠償，Nuovo因無力賠償而被清盤，羅遂尋求法庭裁決應由負責承保的安盛抑或僱員補償援助基金賠償，而安盛當時已先支付賠償。

終院昨於判辭中逐一推翻原訴庭與上訴庭的裁決理據，提到原訟庭認為Nuovo的業務屬文職，故保單中所指的僱員只限於公司申報的創意總監和設計師，不包括木工等工程人員，惟終院認為只要該人員是由公司受聘，便應受保障。至於上訴庭指保單有條款要求Nuovo告知僱員人數變動，認為保險只保障已填報的僱員，終院則以相反方式解讀，認為正因無論僱員是否獲僱主填報也會受保，所以安盛才會着緊要獲僱員資料。

【案件編號：FACV12/17】

【明報專訊】警察學院下月將開辦首個資歷架構第六級、相等於碩士級別的「國際警務行政人員發展」課程，供12名內部推薦的警司級人員修讀，提升他們領導才能，最快明年中畢業。今次課程也是首個由警察學院自行頒發證書的課程。

學院首個自行頒發證書課程

修讀課程的警司需撰寫一份推動警隊變革的計劃書，當中包括實務研究工作，最後由一名助理處長組成的三人評審小組聽取報告，確保修讀人員達標。

警察學院院長劉賜蕙稱，最新取得資歷架構第六級的「國際警務行政人員發展」課程，自2012年起已與加拿大警察學院共同開辦，每兩年一屆，至今本港有34名警司級或以上人員修畢，全數及格畢業。由於資歷架構級別不設追溯機制，故已修畢的34人不能自動取得該資歷。

12警司獲薦修讀 涉獵警方變革研究

劉賜蕙稱，由於課程達到相等於碩士級別的資歷認可，故會涉獵研究工作，重點包括撰寫推動警方變革的計劃。她稱，過往的實務研究包括提升策略性情報機制、前線警區如何推動社群參與，以及電腦鑑證實驗室系統提升等。課程以網上學習為主，亦會邀請學者、商界人士及大學教授等授課。

課程3月將再開班，每人學費約5.4萬元（12人學費總額為65萬元），由警務處全額支付。警隊人事科會安排「有潛質的同事」修讀這個為期12至15個月的課程，當中有兩周需到加拿大上課。劉賜蕙指出，上一屆課程中，學員每月需交一份功課，由特定人員評分，實務研究則要做一個簡報，由不同的助理警務處長聽取，再給意見和評分。

警察學院目前共有11個課程，取得第三級至第六級的資歷架構認可，其中學警及見習督察在「學堂」完成訓練後，可取得第四級（警務專業文憑）及第五級（警務領導及管理專業文憑），分別相等於副學士／高級文憑，以及學士同等資歷，並可於6個與其他院校合辦的課程豁免學分。劉稱，警隊至今共有715名督察級或以上及4414名初級警務人員獲頒資歷架構認可的文憑或證書。

【明報專訊】大埔龍尾灘倒數階段完結，土木工程拓展署表示已完成海洋生物搬遷工作，今日會展開泳灘建造工程。署方指今年1月20日在龍尾發現兩隻瀕危程度屬於「易危」級別的雌性管海馬，已即時將該兩隻海馬遷往約1公里以外的汀角東水域，惟之後連續7日監察，未有發現其蹤影。署方認為未見到該兩隻管海馬的屍體，相信牠們仍然生存。

土木工程拓展署昨邀約環團到龍尾，總結過去3個多月在龍尾灘遷移海洋生物的結果，但沒環團出席。該署高級工程師鄭建文表示，該署就搬遷海馬分3個階段推行緩解措施，包括去年11月中水底監測，當時在龍尾及汀角東各發現一隻管海馬；第二階段於今年1月17至20日連續4日水底搜索，結果於1月20日發現2隻雌性管海馬，長度分別為7.9厘米及10厘米，潛水員即時為牠們套上印有051及052編號的頸環以便識別，之後再將牠們遷往汀角東。

生物搬遷後持續監測一年

第3階段為搬遷後的監測，魚類專家將在汀角東監測一年，以記錄管海馬的狀况，及評估海馬的存活率和是否適應。

至於其他海洋生物搬遷亦已完成，包括數量最多的飛白楓海星1403隻、46條賴氏蜂巢蝦虎魚、2條星點多紀魨、91隻雜色角孔海膽，以及29隻黑海參，但沒找到環評報告提及的雙斑舌蝦虎魚。署方表示，搬遷工程前已於汀角東進行基線調查，搬遷工程完成後會定期監察，比較同一範圍物種數量，進而評估搬遷成效。

鄭建文說，由於海馬及海洋生物的搬遷工程已完成，今日會正式開展建造人工泳灘工程，料最快2019年上半年完成。

環團憂套白頸環易被獵食

守護龍尾大聯盟發言人李少文表示，管海馬被套上白色的頸環，擔心加重其負擔，令其活動能力下降，而白色的頸環在海底反光，容易引起注意變成獵物，最終招致殺身之禍。

李少文又指去年12月，大聯盟發現龍尾的臨時堤圍在水漲時出現多個缺口，即海洋生物可以進入被圍封範圍，認為搬遷海洋生物工作失敗。至於搬遷工作將海洋生物從龍尾搬至汀角東，但他指汀角東屬於開放水域，難以準確評估搬遷成效。

政府與環團就龍尾人工泳灘工程拉踞戰長達10年。政府於2007年提出將龍尾灘改建為人工沙灘，2014年獲環保署長發出環境許可證；多個環團於2012年組成守護龍尾大聯盟，與政府周旋多年，包括自行記錄龍尾灘的物種，又提出司法覆核，惟最後仍未能阻止工程上馬。

【明報專訊】沃爾沃環球帆船賽（Volvo Ocean Race）被公認為世界上最具難度的運動賽事，比賽1973年開始舉行，今年香港首次成為其中一站。賽事歷時約8個月，全程4.6萬海里，對於船員的體能及精神狀態需求極高。有參賽船隊應用穿戴式裝置收集生理數據，配合數據分析系統，幫助船長調配人手，提升比賽表現。

心率分析體能心理 助船長調配人手

帆船賽其中一支代表荷蘭的隊伍阿克蘇諾貝爾（AkzoNobel），使用德國的跨國科技公司SAP開發的系統，讓船上每名船員佩戴載有特設軟件的智能手表，以心率計出船員卡路里水平、精神狀態、對天氣轉變的反應等，再配合數據分析系統，分析船員體能與帆船機械數據關係。系統以清晰的界面展示各成員狀態，幫助船長調配人手到不同崗位。

AkzoNobel的值班船長Nicolai Sehested來自丹麥，有逾10年航海經驗，上屆曾參與帆船賽。他表示，這是首次有科技輔助他們在航海路程上作判斷。他笑指最初科技公司提供的並非智能手表，而是一件綁在胸口的背帶，「我們在船上幾乎無時無刻都要勞動，又流汗，又有海水，無可能整天穿著那件背帶」。後來科技公司把背帶換成智能手表，防水、夠硬淨、又有特設軟件，不用透過互聯網就可以連接船上數據分析系統。

船長：數據客觀 日後重要性更高 

目前數據分析系統仍屬起始階段，需收集更多數據才能提供有用信息。不過Nicolai指數據亦是一個參考，「現在是經驗較重要，但我相信，未來它們的重要性會是一半半，數據始終比較客觀」。

SAP營運總監Eric Gorney指其公司一直為不同運動如足球、曲棍球，提供數據分析方案，在環球帆船賽用科技十分具挑戰性，一來海上環境複雜，且在海中心無法連結上網。他相信，只要克服這些困難，這技術便會成為在極端運動應用的先例。

比賽於啟德跑道公園舉行的帆船嘉年華昨閉幕，各參賽船隊會離港，出赴第五站廣州。賽季於去年10月由西班牙城市阿利坎特（Alicante）開始，共有12個分站，橫跨世界四大洋，料今年6月底以荷蘭海牙作終點。

【明報專訊】英國極限運動團隊Storror日前上載一段短片，拍攝3名外籍青年在尖沙嘴彌敦道多幢高樓大廈天台玩「飛躍道（Parkour）」，即在多幢大廈之間瘋狂跳躍及奔跑。有巿民網上留言關注，在本港人煙稠密的地區玩這類極限運動非常危險，一旦失手更累及途人。

業界稱增加保安巡邏

香港房屋經理學會會長陳志球表示，業界留意到「飛躍道」這類極限運動在港發生，認為屬不應該的行徑，因牽涉參與者自身安全外，更可能對公眾構成安全威脅，管理公司已加強注意，包括增加保安員巡邏次數，留意有否陌生人等進入大廈天台，亦會透過法團加強呼籲；而部分大廈天台亦加裝保安系統，防止外人擅闖。

翻查資料，2016年Storror成員曾到港，在北角和富中心兩座大廈25樓天台跳躍。Storror日前在網上多個平台上載最新約3.5分鐘短片，當中3名外籍青年成員聚集在高樓大廈天台，其間有保安員上前阻止及稱會報警，但3人並未理會；有人在倒數3秒後，3人開始玩「飛躍道（Parkour）」，其中一人配備第一身鏡頭，拍攝整個「飛躍道」情况。

跳遠跨越舊樓 3人玩飛躍道拍片 

片段顯示，3人多次在多幢大廈天台間遠距離跳躍，在大廈水箱奔走，場面驚險；從片段可見是尖沙嘴彌敦道一帶舊樓，而3人未有防護裝備，最後3人從一處緊急攀爬梯返回室內。

影片上載至YouTube後，至昨晚有逾25萬人次觀看。有網民指3人行徑驚險，形容是「玩命」行為，擔心引致其他青年仿效；更有網民指彌敦道人煙稠密，批評3人一旦失手，除令自己喪命外，更可能壓死途人。

【明報專訊】海關毒品調查科根據線報及深入調查，前晚在大埔屋苑嵐山一個千呎單位內搗破製毒及分銷工場，檢獲總值136萬元毒品，拘捕5名年輕男女，其中1名負責製毒的男子僅20歲。海關表示，毒販以千呎名牌屋苑作製毒工場屬罕見，估計黑幫利用私人屋苑的嚴密保安及地理位置作掩飾以處理毒品。

被捕5人年齡介乎18至21歲，當中4名男子報稱無業，女子則報稱售貨員，全部被押返北角海關總部扣查，關員相信各人相識，正調查5人關係。

檢值136萬毒品 5人被捕 

海關毒品調查科高級督察張文傑表示，前晚首先在大埔鳳園路截查兩名目標男子，在其中一人手持的黑膠袋中搜出約1公斤霹靂可卡因，其後再將兩人押至私人屋苑嵐山兩個單位搜查，在其中一個約1000呎單位內搜獲40克可卡因、一批製毒及包裝毒品工具，再拘捕單位內兩男一女，行動中起獲的毒品市值共約136萬元。

張指兩名被截男子事發時正外出交貨，而其中一名在單位被捕的20歲男子則負責製毒。涉案兩個單位中，其中一個3房連套房的千呎單位用作製毒及分銷工場，估計毒品供應九龍區場所。據了解，其中一個涉案單位自去年10月起以月租約2.3萬元租出，單位內有基本家具，不排除有人在單位處理毒品及暫居；另一單位則為其中一名被捕人的居所。

元朗尚城曾搗製毒工場

近年毒販以新落成的名牌屋苑作製毒工場漸成趨勢，去年11月，警方在元朗私人屋苑「尚城」一個1000呎4房單位搗破毒品包裝及儲存中心，拘捕3名中國籍男子及一名秘魯籍男子，檢獲大量霹靂可卡因原材料、半製成品及製成品，市值約5900萬元。根據法例，任何人如販運或製造危險藥物，一經定罪，最高可被判處罰款500萬元及終身監禁。

【明報專訊】特首林鄭月娥前日宣布為應付流感季節為醫院管理局增撥5億元，醫管局行政總裁梁栢賢昨表示，會善用撥款增加人手，包括調整特別薪酬計劃，由每兩小時始計加班費，改至以每小時計算，資深護師加班亦不用再減薪，可按其職級水平計加班薪酬，以吸引醫護加班，並會加強夜間支援。至於廢除入職首兩年沒增薪點的措施，他說此舉涉1.7萬人員，預計需4億元經常開支，尚要與政府討論。

稱人手安排更彈性

港府在2016年的財政預算案中，削減醫管局連續兩個財政年度共5億元開支，現又臨時撥款5億元。梁栢賢對新增撥款表示歡迎，並指削減開支期間，醫管局用儲備運作，服務雖未受影響，但在人手安排等方面較為緊張和謹慎，故今次撥款可令人手安排更有彈性。

梁栢賢稱，今次撥款將會主要用於增加人手，包括調整「特別薪酬計劃」，調高醫護人員在農曆新年期間加班的薪金；以往醫護人員加班為「兩小時起計」，現可每小時計算，令計劃更具彈性，有助吸引醫護人員加班。另外，以往資深護師加班，時薪以註冊護士計算，為吸引更多資深護師於夜更加班，資深護師加班時，薪酬現可按其職級水平計算。

李國麟﹕特別酬金推多年

加班須申請 報稅繁複

林鄭月娥要求廢除入職後首兩年沒增薪點安排，梁栢賢指出，措施涉及約1.7萬名2002年後入職員工，預計涉約4億元經常開支，需要再與政府討論。

護士協會主席、立法會衛生服務界議員李國麟表示，特別酬金計劃推出多年，薪金低且關卡多，欲加班的同事要自行安排工作時間，並向部門經理申請，獲批准始可工作，報稅時亦有可能要解釋薪金變動原因，故計劃推出以來吸引力不大，資深護師加班時要負責護士長的工作，但其薪酬卻與一般註冊護士看齊，「那是減薪加班工作，是不合理的對待」，認為一次過臨時撥款雖不能解決長遠人手緊絀問題，但調整特別薪酬金額及醫護人員可按其職獲得加班薪金，可讓醫護人員得到合理對待。

應對流感高峰期

聘逾千兼職醫護

醫管局代理聯網服務總監高拔陞指出，踏冬季服務高峰期後，醫管局已加開564張短期病牀，額外招聘1381名兼職及臨時醫護人員，包括21名醫生、1248名護士、12名專職醫療及100名支援服務人員，亦與社署合作加強長者住宿暫託服務，本月起增加逾200個宿位，供可出院但短期內未能回家的長者使用，以騰出公院的牀位供其他緊急病人使用。梁栢賢指出，醫管局經常請不夠人醫護，就算「有錢都請不到人」，今次增加人手「來者不拒」，並會重聘退休醫護重返公院。

【明報專訊】醫護人手捉襟見肘，政府急撥5億元應對流感，被指治標不治本。據了解，食衛局及教育局正商討2019年度起的醫護學額，原則上傾向支持在現有470個醫學額及755個公帑資助護士學額上再加學額，但需配合院校軟硬件循序漸進增加，先要確保有足夠導師及實習名額。

東華學院醫療管理學教授馮玉娟指出，護士課程規定導師學生比例1:25，在醫院實習則需一名至少3年臨牀經驗的護士，帶8名實習護士，如帶教的護士要兼顧臨牀服務，比例要減至1名護士帶3名學生。她說，現有導師人手僅夠應付現有需求，若加學額則未必足夠，因具碩士及博士等教學資格護士有限，公院護士正值退休潮，具經驗護士漸減。

未來10年三成護士陸續退休

據醫療人力規劃檢討報告，至2016年底，有5.2萬名註冊及登記護士，當中22.8%屬20至29歲，21.4%介乎50至59歲，逾60歲有8.8%。換言之，即未來10年約有近三成護士已屆或貼近退休年齡。馮玉娟稱，醫管局在現有編制外會聘請退休護士帶教實習護士，但不應再「臨時拉伕」，現可趁退休潮將帶教人手常規化，列入常規編制，並要求他們用三分之一時間帶教，三分之二時間負責臨牀工作，既可避免退休護士脫節，又可承傳經驗。

【明報專訊】流感肆虐，本港前日新增7宗成人嚴重個案，再多4人死亡，今年暫累計有161宗成人嚴重個案，當中87人死亡；昨新增一名15歲女童染乙型流感嚴重個案，情况穩定，現有11宗兒童嚴重個案，幾乎全部沒打疫苗。

根據食物及衛生局，過去5年共有123宗兒童嚴重流感個案，當中88%沒注射疫苗。被問會否派人到學校為學童打流感針，食物及衛生局長陳肇始（圖）昨在立法會回應，衛生防護中心現時無足夠人手到校打針，認為流感針的接種率有改善空間，盼做好宣傳教育，提高市民打流感針的意識。醫管局昨稱，截至本周二（1月30日）已為超過34萬人打流感針，現時尚餘約1.2萬劑疫苗，預計新訂疫苗本月初抵港。

【明報專訊】美容顧問推銷美容療程套票時，向顧客訛稱套票可終身無限次使用，誘使顧客以舊套票加錢換購新套票，美容顧問昨承認兩項將虛假商品說明應用於要約向消費者提供的服務。署任主任裁判官嚴舜儀斥責被告利用顧客對公司的忠誠及信任犯案，打擊顧客情感及公司信譽。

求情指經濟壓力大犯案

辯方求情指出，被告郭美雲（35歲）案發時懷有身孕，胞妹同時罹患癌症，被告身肩經濟擔子，為令銷售額上升而干犯本案，希望法庭考慮到案情並非同類案件中最差；雖然顧客購買的服務與現實有落差，但他們仍能夠享用相關服務，而涉案的顧客事發後亦有繼續光顧美容公司。案件押後至3月7日判刑，其間嚴官先為被告索取背景報告及社會服務令報告。

控方案情指出，被告於2016年10月2日及3日，分別向兩名顧客推銷價值10萬元及1.5萬元的美容療程套票，並向他們訛稱套票可終身無限次使用，並適用於所有種類的美容療程，誘使他們以舊套票加錢換購新套票，事件後來遭公司揭發。

【案件編號︰WKCC5569/17】

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】噚日香港好凍，市區氣溫普遍9℃左右，新界再低兩三度，大家返工返學時仲落住微雨，有家長喺社交平台上載相片，話大埔浸信會公立學校副校長冒寒風企喺校外，原來為撐傘護送學生入校。Emily問過副校，原來係佢哋「傳統」。

大埔浸信會學校工作20年

家長Alice喺facebook專頁大埔貼文，「我哋學校（浸小）嘅吳副校，開頭我見到佢企喺門口嘅時候我就多口問咗佢一句，副校咁凍點解唔返入去企呀？佢答咗我一句有啲學生冇帶遮，要遮一遮佢哋~~嗰一刻我覺得好有愛~~咁凍嘅天氣仲要落雨~我哋嘅副校真係抵讚」。帖文引來不少街坊like，3小時有近1000人讚好，有人就話「作育英才唔一定要幾多個A，最重要係愛惜學生」。

副校長吳滿堂同Emily講，佢其實每朝都會風雨不改企喺門口等學生返學，呢個亦係學校傳統，「雨落得好突然，我好擔心學生冇帶遮，所以就喺門外撐住雨傘等候」。吳副校喺浸小已經工作20年，以前主要教體育，𠵱家做咗副校長，仍然有教數學。

校長：盼學生學會關心人

呢件事成為噚日網上熱話，校長蔡碧蕊同Emily講﹕「我們也感意外！因為這對於我們學校團隊來說，係好平常微小嘅事，能夠為社會帶來正能量，我們好高興。」

蔡校長話浸小成績並非區內最好，但老師們以愛待人嘅態度，會成為小朋友最好嘅榜樣，「大人以身作則，學生看在眼裏，也會學習關心其他人」。

【明報專訊】立法會噚日大比數通過《保護瀕危動植物物種修訂條例草案》，分階段加強管制進口、再出口象牙及大象狩獵品，逐步淘汰本地象牙貿易，將喺2021年底起，禁止因商業目的而管有象牙；條例草案亦會加重罰則，加強阻嚇瀕危物種走私及非法貿易。而喺條例上出現分歧嘅民建聯，大部分議員都投票支持條例，而為做有關象牙貿易商人發聲嘅陳恒鑌就無投票。

陳恒鑌發言時話，為有關商人發聲，點知自己被抹黑，佢形容呢班商人受屈，但政府睇唔到。佢又話若條例通過，即係仲有幾年先禁止管有象牙，非洲殺戮大象嘅情况會繼續出現，表明唔能夠支持呢條法例，最終離場抗議並無投票。

佢黨友、動物權益分子葛珮帆就話，過去10年有超過1000名護林員喺當值期間被殺，自己亦曾目睹因被獵象牙而遭殘殺嘅大象屍體，喺大象身上見到49粒子彈窿，令佢好難過，認為香港須盡早杜絕象牙買賣。條例噚日辯論咗一個下午，最終以49票贊成、4票反對下通過，反對嘅包括自由黨3票及新民黨容海恩。

【明報專訊】科大理學院同本地手作店青春工藝合辦工作坊，13個理學院同學仔自動請纓同導師喺出面收集被棄掉嘅輪胎同木板。參加同學約3人一組，佢哋喺5日之內學習用電鑽同鋸，憑住小宇宙同一雙手，每組要設計兼整到一張枱同一張櫈，其中包括用半個車胎、一塊木板製成櫈。

所有新家俬放咗喺學院嘅共享空間畀同學用，學院話希望呢次活動除咗為學校增添家俬，更重要係提高同學嘅環保意識，減少浪費。

【明報專訊】寒流襲港之際，噚晚香港上空出現罕見嘅「超級藍血月」，吸引大批市民觀賞。「超級藍血月」係指3種天文現象同時發生，即月球軌道運行到最靠近地球處（近地點）時剛好滿月，而出現「超級月亮」、一個月內第二次滿月即「藍月」，以及「月全食」而導致「紅月」。據外電報道，若錯過噚晚嘅月亮，就要等到2037年才能再睇到「超級藍血月」。圖為我哋攝記手足喺中環所攝。

【明報專訊】香港專上學生聯會（學聯）去年決定收番位於旺角金輪大廈嘅「學聯社會運動資源中心」（又稱「自治八樓」），不過，自治八樓使用者至今都未遷出單位，學聯決定今日開始截斷「自治八樓」嘅供電，亦已出律師信要求使用者喺21日內要離開單位同交出鑰匙。

學聯秘書長李軒朗同Emily講，「自治八樓」嘅電費一直都由學聯支付，𠵱家截電係要使用者自己負責。佢又話，日後單位嘅新使用者，都係要自己申請電力供應同交電費。

學聯代表會喺舊年已經要求佔用單位者要喺2017年9月30日或以前離開。當時「自治八樓」成員發聲明譴責學聯，斥學聯未有諮詢學界下，單方面收回單位，明言會抵抗，直到同學聯達成共識。但至今「自治八樓」成員仍未遷出單位，李軒朗話，目前仲未收回單位鑰匙，無辦法入去單位睇室內情况，又指學聯無主動聯絡自治八樓使用者，係「因為唔知對口，或者負責人係邊個」。

Emily打咗去「自治八樓」，無人聽電話。「自治八樓」早前另行將「學聯社運資源中心」註冊為社團，不過學聯已經發聲明強調社團與學聯無關。

【明報專訊】好多人會旅行避年，有旅行社話，有九成新春團已經爆滿，特別係啲豪華團，例如去地中海、東歐同北歐等地，而今個新春適逢日本岡山有「裸祭」，亦有旅行團會帶團友去睇近萬名上半身裸體、下半身圍住「襠布」嘅男人，去寺廟搶寶木嘅傳統活動，而呢個團都好受歡迎，早已爆滿，名額有30個。

康泰：料報團客增一成

康泰旅行社董事及行政總裁黃進達（Jason）話，因為近月股市暢旺，農曆新年有九成旅行團已爆滿，料報團人數比去年同期升5%至10%，仲有人已經開始計劃復活節假日嘅旅程，亦已開始報名，例如日韓賞花團等。Jason話，可能港人成日去旅行，近年成日都要不斷發掘新地方同景點，今年農曆新年以長期特色豪華團嘅成團率最高。

另外，隨住港珠澳大橋同高鐵香港段即將通車，佢哋都有設計高鐵團，Jason話未來由香港搭高鐵去潮汕、廈門、桂林等地旅行會更便利，交通時間縮減外，亦有較多班次畀大家選擇，設計旅程上又會有更多彈性，可以去多啲景點。

【明報專訊】美國總統特朗普昨日發布的國情咨文沒有驚喜，引發美元再跌穿89點，人民幣匯率升穿6.3，逼近2015年「811匯改」貶值前的高位。總結1月人民幣兌美元升值3.56%，為歷來最大升幅月份。人民幣急速上升，匯豐調高了人民幣年底目標價至6.2。分析認為，美元持續貶勢，人民銀行有機會干預匯市阻止人民幣升值過快。

人幣兌港元銀行賣出價逼80

人行昨日公布人民幣中間價為6.3339，比前日下跌27點子（1元等如10,000點子）。特朗普在國情咨文並未提及具體基建計劃刺激經濟，美元急挫推動人民幣上升，進入歐洲交易時段更多美元盤遭拋售，有內地交易員指美元指數跌穿89點，更多公司結算美元換回人民幣，人民幣升穿6.3水平，最高見過6.2861。在岸人民幣昨晚收報6.2888，升351點子，離岸人民幣截至今晨零時15分報6.2959，升322點子。人民幣兌港元的銀行賣出價逼近80，報80.03。

匯豐：今年底目標價升至6.2

匯豐發表報告將今年底的人民幣目標由6.6升至6.2，雖然維持雙向波動，但今年總體趨升。報告表示，美國經濟增長佳但通脹放慢，中國經濟增長和風險穩定，加上歐洲和日本經濟向好有望減少量化寬鬆支持歐元，亞洲貨幣向好。

此外，現時環球經穩定增長，新興市場出口增長率達雙位數，美國希望打破貿易赤字，特別是亞太地區，改善貿赤其中的一個途徑便是將匯率貶值。不過，亞洲貨幣，特別是人民幣已不再低於價值，因此升值的空間將比以往小。

上海商業銀行研究部主管林俊泓表示，人民幣上升反映美元下跌，人民幣淡倉止蝕加速了升勢，農曆新年將至，資金緊張市場利率上升，也加快了升值。目前美匯指數跌勢未止，將下試早前低位88.5點。

早前人民銀行中和逆周期因子影響，有意見指人行為阻慢升勢，會再利用逆周期因子減少升幅。林俊泓認為機會不大，因為人民幣升值難得地提供改革窗口，再引入因子會破壞市場信心。他指現貨和期貨市場上未見人行干預手影，不過人行還可利用短期借貸便利、逆回購等市場工具增加人民幣供應降低利率，以阻止人民幣升速過快。

分析：或以逆周期因子減慢升速

光大銀行香港分行金融市場部資金業務副主管顏劍文表示，美元下行壓力正增加。人民幣升近「811匯改」前的6.2水平，他認為人民幣近期升幅大，若升至6.2或以下，人行大有機會干預，或利用逆周期因子減慢升速，亦可在同業市場直接干預，購入美元售出人民幣。不過如果以增加人民幣供應「大水漫灌」方式阻止升值，與去槓桿政策矛盾，兩者中間需要平衡。

明報記者 歐陽偉昉、余麗明

【明報專訊】人民幣連番升值，在聯繫匯率之下，港元與美元掛鈎，兌人民幣變相轉弱，向來名店雲集的尖沙嘴廣東道更再次出現排隊人龍。華大酒店（0201）主席鄭啟文表示，旗下多間酒店共提供約3000多間房，與往年相比，今年過年前後兩星期的預訂情况更為熱鬧。

鄭啟文稱，今年不少內地人提早預訂過年前後兩星期的酒店檔期，相信是因人民幣升值，內地人計劃到香港辦年貨有關。他透露，本月酒店的預訂率約七成，房價按年升5%至10%，預計本月收入將錄15%的按年增幅。

Sogo：銀聯卡付款佔比升

利福國際（1212）財務總監潘福全稱，人民幣升值令「相對港元好使」，在港購物有一定的吸引力，加上中港兩地樓股市也十分暢旺，有助提振消費意欲。潘福全表示，雖未有確實數據顯示內地客人佔比增加，但以尖沙嘴Sogo店來說，去年上半年以銀聯卡付款的收入佔整體不足4%，下半年明顯升超過兩個百分點。

雖有零售商稱人民幣升值促使內地人到港消費，但亦有零售商認為影響不大。太子珠寶鐘表主席及行政總裁鄧鉅明稱，未見到人民幣升值帶動內地人到港消費並提高人均消費水平。他指集團過往數月的銷售額較去年同期只有輕微上升，傳統旺月如7月、8月和10月等均錄單位數按年升幅；反之，向來生意較淡薄的9月，錄20%至30%的升幅。鄧鉅明又稱，目前人均消費仍比數年前低，內地反貪腐，買鐘表送禮的客人大減，「現時客人多會睇住荷包買」。

【明報專訊】隔晚美股大跌逾300點，拖累港股昨日早段繼續尋底，惟北水淨流入增加，並大舉低撈騰訊（0700）及大型內銀股，帶動港股自低位反彈最多600點，並倒升收市。總結1月份，恒指升9.92％，是2012年以來最佳開局。北水單月淨買盤多達765億元，是歷來單月流入最多月份。

全日北水近60億 流入工行最多

北水自昨日早段起持續大幅流入，半日淨流入已達25億元，全日多達59.76億元，重返兩周前的高位，主要流入工行（1398），滬深港股通合共有8億元淨流入該股，該股昨日亦升1.8％至7.4元。建行（0939）及平保（2318）亦分別錄得2.45億元及1.85億元淨流入，帶動兩股分別升1.8％及2.7％。至於騰訊亦繼續受北水追捧，昨日淨流入4.52億元，該股昨日收報463.6元，全日升0.4％，較盤中低位反彈近2％。

國指全月累升15.8％ 跑贏恒指

總結全月，港股通合共有765.11億元淨流入，是歷來最多北水湧港的一個月。港股全月則累升2968點或9.92％，以百分比計是2012年以來最佳的1月份，以點數計，單月升幅僅次於2015年4月份。國指全月累升1852點或15.8％，跑贏恒指，農行（1288）及中信銀行（0998）均累升逾三成。至於恒指成分股，表現最佳的則是追落後的華潤置地（1109），全月累升36％。

恒指昨日最低跌至32,330點，較周一創出的盤中新高33,484點，累跌1154點。然而調整似已完結，單日最多反彈603點，收市報32,887點，升279點，國指升172點至13,561點，全日成交1768億元。即月夜期繼續反彈，最多高水逾百點至32,991點。

交銀香港高級經濟及策略師梁志麟估計，美國科技股即將進入業績期，有望帶動外圍回穩，並有利港股。然而他相信，農曆新年前投資者仍有可能沽貨獲利，但大型科技股及內銀、內險股一旦再調整，可分段吸納。

大市沽空率升至12％

大市沽空率持續上升，昨日升至11.9％。輪證市場仍然是好淡爭持，收回價介乎33,000點至33,049點的貼價恒指熊證大增，街貨量相等於542張期指。不過，恒指牛證同樣有增加，最重倉的是收回價介乎31,900點至31,949點的牛證，街貨量相等於763張期指。

【明報專訊】中國恒大（3333）日前原擬發行230億元永久可換股債，惟定價太進取致反應一般，最終需削規模至發行180億元的5年期可換股債，規模大減近22%，換股價定價亦縮至每股38.99元。恒大發債價量齊縮下，股價昨最多曾跌12%，收跌7.2%，報25.85元。

規模大減近22% 換股價38.99元

接連多隻內房抽水，內房板塊出現調整，融創中國（1918）及富力（2777）曾跌逾5%，收市均報跌1.8%﹔中海外（0688）曾跌3.7%，收跌近1.8%；萬科（2202）曾跌4.5%，收跌0.9%；相反碧桂園（2007）由跌轉升，曾跌近2.5%，其後回升曾高見16.84元，收升1.1%，報16.82元。

聯昌證券報告稱，在境內外融資成本上升下，對恒大以年息4.25厘、溢價四成發行5年期可換股債券反應正面，因為換股價高達38.99元且潛在攤薄低於4%以下。

該行指恒大最大風險在於回歸A股計劃由去年12月底延遲至今年6月底，認為受中國樓市政策高度不確定因素影響下，尚有延後可能，維持「持有」評級，目標價32元。

碧桂園1月銷售逾653億

另據內房研究機構克而瑞（CRIC）最新公布的房企1月份銷售排名，碧桂園繼續成為行業龍頭，以653.6億元（人民幣‧下同）居首，其次為萬科的652.3億元及恒大的605億元。

【明報專訊】隨着港元拆息近月抽升，銀行陸續推出定息按揭產品，選用的客戶逐漸增加。金管局數據顯示，去年12月新批按揭貸款當中，固定利率的比例增加，以香港銀行同業拆息（Hibor）作為定價參考的比例跌穿90％，是1年半以來首次。

數據顯示，當月有89.8％的新批按揭貸款採用H按，較11月份下跌2.6個百分點，對上一次H按比例不足90％已是2016年6月。採用固定利率的增加兩個百分點至5.5％，以最優惠貸款利率作參考（俗稱P按）微增至2.8％。中原按揭經紀董事總經理王美鳳表示，近日相繼有銀行提供定息按揭產品，而且目前定息率均低於市場息率，兼具低息及定息期保障兩大優勢，相信會受用家歡迎，估計定按使用率將逐步上升至一成水平。

12月份新批按揭貸款下降，貸款額及宗數分別按月跌22％及23.5％，至278億元及7135宗。金管局表示，第四季無錄得任何負資產住宅按揭貸款個案。

金管局：港銀去年貸款增16％

金管局同時公布，12月份香港銀行的年率化貸款增長為14.2％，全年貸款增長為16.1％，增長主要由對金融公司的貸款及對建造業及物業發展與投資的貸款帶動。由於港元貸款增加但港元存款沒有明顯變動，港元貸存比率由11月底的81.0%，上升至12月底的82.7%。

【明報專訊】去年多家「共享單車」公司如雨後春筍般在香港冒起，近期阿里有份投資的內地共享單車ofo殺入香港後，有消息指，Gobee.bike在不足一星期前，曾推出零按金計劃，已註冊用戶可以全數取回按金，新客更毋須支付按金，本報昨日測試，卻發現Gobee.bike「彈弓手」重設按金，惟金額大減一半至199元。記者曾多次聯絡Gobee.bike熱線，但未獲回覆。有分析認為，共享經濟企業利用資本優勢搶佔市場十分常見，料會對同業造成一定壓力。

明報記者 李哲毅、余麗明

Gobee.bike去年4月率先進駐香港，為本港首個共享單車平台，原先新用戶須繳付399元按金，但消息稱，上周末Gobee.bike應用程式一度顯示 「毋須繳付按金」，記者曾以已註冊用戶身分向Gobee.bike查詢退回按金安排，對方回應指，註冊用戶可考慮先自行取消原有的帳戶並取回按金，在取消後兩天內重新申請另一個帳戶並先增值金額，公司會把先前舊帳戶的餘額，轉到新的帳戶中，再退回新增值的金額。惟不足一星期後，Gobee.bike調整應用程式，顯示按金為199元。值得留意是，Gobee.bike的網站仍顯示須繳付399元按金。

上周末撤399元按金  本周起199元

記者曾聯絡Gobee.bike 查詢按金事宜，但未獲回覆，目前各個單車App平台按金由99元至368元不等，而單車半小時租金約為3至6元，水平大致相若（見表）。另一平台HobaBike表示或會考慮免按金；locobike則表示暫時無消息、無計劃調整；oBike、ofo則未有任何回應。

HobaBike：按金機制防違泊助管理

Gobee.bike把按金由399元降至199元後，由港人創辦的HobaBike頓成按金最高的平台。新用戶須先繳368元按金，不過一個戶口可租借兩架單車。該公司創辦人及首席執行官宋賢邦稱，未來或會考慮免按金，惟現時按金仍是管理和防止用戶違泊的重要方法，「如沒有按金機制，用戶就自以為沒有責任幫單車泊好」，他認為，按金機制有助避免沒責任感或存心破壞的用戶出現。

對於有同業降低按金金額或會引起減價戰，宋賢邦坦言未有擔心，因公司與其他同業走的路線有異，其更注重單車質素，旗下單車壽命高達5年，他表示，短期內或會因此而減少用戶，惟他們會放眼長線發展。

黃元山：共享經濟企業靠融資壯大

中文大學全球政治經濟社會科學碩士課程客席講師黃元山表示，所謂共享經濟都是互聯網經濟，特點是只有少數市佔率較大的平台最終能生存。他表示，不少共享經濟的企業利用資本優勢營運，常見商業手法就是不計成本搶佔市場，只要企業獲投資者信任，獲得足夠融資額，即可以本傷人，利用資本市場壯大自己，帶動市佔率。他認為，投資者考慮共享經濟企業的市值時，重視企業的市佔率而非按金。

【明報專訊】「共享單車」近年被網民笑言是中國「新四大發明」之一，惟雖然內地市場遠較香港為大，但行業早已爆發生存淘汰戰，單是去年就已經有6間倒閉，部分更營運不足半年隨即欠債破產收場，當中被譽為「擁有騎行最佳體驗」的小藍單車亦逃不過被淘汰的命運。

去年6月內地共享單車突然出現倒閉潮，去年2月才投入營運的3Vbike，不足4個月後便稱因大量單車被盜而倒閉。另外5間單車平台相繼出現不能退還按金、無法退款等問題，最終爆出資金鏈斷裂而倒閉。

小藍單車獲4億融資 不足1年即倒閉

值得留意的是，不單是二線共享單車公司紛紛倒閉，行業龍頭亦難以獨善其身，去年2月小藍單車曾以10億元（人民幣‧下同）的估值，完成約4億元的A輪融資，但去年11月即宣布，因財務狀况惡化解散，不能退還按金等而倒閉，雖然其後小藍單車業務交由滴滴託管，而滴滴不會接手小藍單車的按金、欠債，意味小藍單車已名存實亡。

目前內地共享單車只餘下兩大巨頭，分別是由騰訊（0700）支持的摩拜，及由滴滴出行與阿里支持的ofo，兩家公司不斷進行燒錢大戰，上月初有內地媒體報道，ofo 同樣面對資金問題，公司帳戶上的可用資金不到6億元，估計ofo的現金只能維持一個月，同時ofo至今仍欠供應商約25億元，及虧空按金總額約30億元，意味整個內地行業巨頭都面對營運困難。

【明報專訊】國務院昨早宣布，批准中核集團及中核建集團重組，由後者整體無償劃轉進入中核集團，並不再作為國資委直接監管企業。

中核集團旗下上市公司有中核國際（2302），昨日最多升6.2％，收報4元，升3.9％。中核建集團旗下的中國核能科技（0611），昨日則跌1.3％至1.48元。 

中核國際曾升逾6%

中國核能科技昨晚發公告指，中核建集團收到國資委通知，經國務院批准，同意中核建集團與中核集團實施重組，但強調該重組目前不涉及中國核能科技的重大資產重組事項，亦不會對該公司的正常生產經營活動構成重大影響。截至昨日，中核建集團透過中核（香港）擁有中國核能科技約30.46％權益，待重組完成後，其最終實益擁有人變為中核集團，仍維持受國資委監管。

近年內地推動央企重組，是次中核與中核建重組，是繼中電投與國家核電、國電與神華之後第三家能源類央企的合併。有趣的是，兩間央企原屬一家，1999年在國企改組之下，將當時的中國核工業總公司拆分為中核集團及中核建設集團。現時，中核集團主要從事核軍工、核電、核技術應用等領域的科研開發、建設和生產經營，而中核建集團為主要集中在工程建設方面的業務，故兩者合併將形成核電業的巨無霸。

【明報專訊】市場氣氛暢旺，有股東趁高套現，按銷售文件顯示，香格里拉（亞洲）（0069）有不具名股東以每股介乎18.5至18.8元，透過配售代理摩根史丹利賣出5707.2萬股股份，佔公司總發行股本1.6%，總值1.36億美元（約10.64億港元）。

按配售價最低每股18.5元計算，較昨日收市價低7%，以配售價最高每股18.8元計算，則較收市價低5.5%。香格里拉昨日收報19.9元，升5.8%，成交金額為1.3億元。香格里拉去年截至6月底半年扭虧為盈，賺6170萬美元（約4.8億港元）。

恒大換股債規模減至180億

此前內房股已掀起一輪配售潮，龍頭碧桂園（2007） 配股及發債逾230億元；金茂（0817）配售9億股，集資33億元；融創（1918）分別於去年7月及12月兩次抽水120億元。

恒大（3333）周一亦向市場發售總值230億元永久可換股債，後改為發行5年期可換股債，年利率為3.7至4.25厘，換股價溢價為40%，集資規模減至180億元。

【明報專訊】港交所（0388）去年就加快除牌程序諮詢市場，希望為公司設下最長停牌24個月時限，到期後立即除牌，會計師行立信德豪稱，時限並不足以讓公司臨時清盤人有足夠時間處理問題及申請復牌，認為時限應延長至3年。

立信德豪董事楊文安表示，由2012至2016年間重組後成功復牌的公司有6家，平均需要超過2年時間，坦言改例後「唔夠時間點算呢？」認為港交所未有提出具體替代方案。

重組復牌程序耗時

他又指重組復牌的程序耗時，包括平均以4個月委任臨時清盤人、29個月公布重組計劃、20個月發布重組通告及3個月申請恢復交易。這類公司主要因為陷入財困及沒有足夠業務運作或資產而停牌。

楊文安稱，同意為長期停牌公司設下時限，逾時除牌，但指這類公司的上市地位有其價值，有足夠時間的話能覓到合適投資者，市場上亦有想以「走後門」方式上市的企業，故提出3年時間的期限。港交所的諮詢在去年11月完結，暫未公布總結，現時的除牌程序有三階段，每階段為時6個月，並設有上訴機制，惟因具體處理須時，最長紀錄是由2011年5月起停牌的瑞金（0246），至今接近7年。

他亦稱，雖然法改委早在20年前提出修改破產條例，但香港仍沒有設定企業拯救機制，主要因為持分者對於董事責尚有爭議，一旦條例通過或賦予政府向董事追還債務的權力，希望有關的議案能在明年再提交立法會。他認為相關的機制若果能夠落實，財困公司委任臨時監管人於45日內提請重組計劃，中間縮短程序，有助更多公司復牌。

【明報專訊】新濠國際（0200）主席、「小賭王」何猷龍有份入股的澳門工程公司澳能建設（1183）宣布招股，將發售3億股，每股招股價1元至1.25元，集資介乎3億至3.75億元。由於發售股份中有6000萬股為舊股，因此淨集資額最終介乎2.03億至2.62億元。完成上市後，何猷龍在澳能將保留兩成持股。

明報記者 陳偉燊

何猷龍及前新濠國際高層譚志偉在去年6月2日，分別以1080萬及293.87萬元認購澳能股份。澳能上市前，何猷龍持股29.4%，完成上市後其持股將攤薄至20%，譚志偉的持股則為4.92%。包括主席郭林錫等4名管理層持股50.08%。若澳能能夠以上限價1.25元招股，市值將達15億元。以何猷龍手上持股計，市值將達3億元，在短短8個月增值26.78倍。

若成功上市 投資8個月賺27倍

近年賭王家族成員陸續活躍於參與新股投資。當中信德集團（0242）行政主席何超瓊便曾經認購環球醫療（2666），另澳門博彩（0880）執行董事、四太梁安琪，亦在近期認購新興印刷（1975），涉資約3480萬元。

澳能是次招股，每手2000股，入場費為2525.19元，公開發售部分佔3000萬股，明日起接受認購，截至下周二中午。公司在澳門從事承建鋼結構、翻新、變電站及參與設施管理項目。是次招股亦引入建益資產管理等3名基礎投資者，部分為供應商，共斥資1.23億元購入股份，禁售期6個月。

持有6.3億元工程未完成

今次澳能集資所得中，有43%用於新項目履約保證金、另23.3%用作設立倉庫，餘額用於增聘員工、購置機及營運資金。副主席兼行政總裁蘇冠濤稱，何猷龍只為澳能的投資者，集團的業務策略由管理層負責，隨着澳門進入第二次建設騰飛，他們會積極參與當地的公、私營項目。

副總裁劉家華說，何猷龍具知名度，澳能在得到何的信任參與投資下，會尋找高質項目參與，不會因何的關係集中某一類項目。就算供應商參與做基礎投資者，亦會沿用公平競逐的採購政策。

蘇冠濤又指，澳門自去年8月風災後，當地政府已決定建新電廠，加上正研究舊區變電站改造，預期今、明兩年推出工程，因此給予他們發展機會。財務經理馮詠儀指，澳能手上有6.3億元未完成合約，將由今年到2020年入帳。

【明報專訊】市場雖有多隻新股同時招股，但反應一般，按證券行孖展計算，其中雅生活（3319） 最為受歡迎，但亦僅獲約8.5億元認購，按其公開發售部分集資4.73億元計算，暫時超購不足一倍，「港姐股」彌明生活百貨（8473）錄900萬元孖展，分析認為新股市場需待農曆新年過後方有起色。

雅生活最熱 獲8.5億元認購

信誠、海通、耀才及輝立4家券商一共就雅生活錄得8.5億元孖展，時富表示雅生活招股反應並不理想，雅生活將於2月2日截止招股，2月9日掛牌。彌明生活百貨則在昨日第二天招股，以其公開發售部集資額756萬計算計算，輕微超購1.2倍。

海通指雅生活是同期招股的新股中較「穩陣」，在招股前有較多人查問，但由於集資規模較大，故未錄得每張2.37億元的頭槌飛。耀才行政總裁許繹彬表示，新股市場較淡靜，需要待農曆新年後另一輪熱潮。

今日正在招股的共有13隻新股，包括佳民集團（8519）、德益控股（8522）、匯聚科技（1729）、域高國際（1621）、匯安智能科技（8379）等。

【明報專訊】上周公開表示未能成功取回所持第一信用（8215）股票現貨的冼國林，昨日正式入稟控告康宏環球（1019）旗下康宏財務。入稟狀披露，冼國林在2016年初向康宏財務取得6900萬元貸款，擔保人原來是人稱「醫生」、但當時在康宏沒有職位的曹貴子，並在去年9月獲延期，兩年貸款利息合共約665萬元。

明報記者 陳偉燊

冼國林上周稱，早於2016年1月向康宏財務尋求6900萬元貸款，而入稟狀進一步披露，當時貸款擔保人正是曹貴子，貸款原為一年到期，至去年9月獲延期至2018年1月31日（昨日）到期，本金連利息約7564.93萬元，相當於兩年利息僅665萬元。不過，入稟狀其餘部分未有再提及曹貴子名字。

扣第一信用股份 康宏﹕涉違規貸款

冼國林稱，他在今年1月12日向康宏環球另一附屬公司康證，提出要求取回旗下兩間公司存放在該行逾3.66億股第一信用實物股票，甚至其後再透過律師去信康證，要求在1月19日中午前提倉，均不得要領。

根據康證向冼國林回覆，康證此前收到康宏財務信件，稱有很強的理由去懷疑，康宏財務董事早前有違責任下向冼國林放款，用作購買他存放在康證戶口內的第一信用股份，故拒絕交回股票。

冼國林在入稟狀形容，康宏財務這樣的說法具惡意及誣衊成分，並且出現虛假陳述，他強調，購買第一信用股份的資金，並非來自康宏財務所說源自在董事有違責任下的貸款。

冼反駁﹕不實指控致損失逾1億

冼國林估計，因為康宏財務的不實指控，已為他及旗下公司帶來損失不少於1億元。他在入稟狀內更透露，由於康證拒向他發放股票，以至康宏財務對他作不實指控，致第三方向他洽購第一信用股權也被迫終止，因此向康宏財務展開追討，要求對方賠償損失、利息、堂費及進一步的濟助。

冼國林早前公開露面亦曾被問及與曹貴子關係，他稱自己與曹貴子是相識多年的朋友，當年更是由曹貴子引入康宏成為第一信用大股東。他當時更表示，曹貴子目前是被廉署及證監會調查，但只是嫌疑階段；並稱「就算佢犯咗法，我唔能夠因為有罪而唔當佢係朋友喎，起碼佢冇對我唔住，要恩怨分明，唔好落井下石」。

【明報專訊】眾安在綫（6060）公布，今年1月與平安產險的汽車共同保險收入達1.4億元人民幣，增長率達40%；有見車險增長勁，擬利用車險切入汽車生態，連接汽車產業鏈各合作伙伴，並首推大數據平台「數據魔方」，與第三方共享數據、數據分析等。

去年每月平均增長達50%

眾安昨日於北京召開生態戰略會，集團透露去年車險增速理想，每月平均增長率可達50%；與平安產險修訂新的分帳比率，反映雙方對未來車險業務前景有信心。眾安在綫首席執行官陳勁稱，隨着發展新零售、新金融及車聯網，冀以「互聯網車險」作為切入點，整合互聯網、汽車及金融三方資源，建立中國汽車生態圈。

聯合車險眾安負責人王禹舉例指，在新金融方面，眾安在提供車險時，亦會提供全套買車、用車、養車的金融保障服務。眾安大數據實驗室負責人鄧勇指，去年第四季與華安及眾誠，成立了「大數據聯盟」，收集了逾300萬輛汽車相關數據量。利用數據，眾安可以分析客戶的保險偏好，從而再提供其他金融、保險的建議。

【明報專訊】去年8月首度入表的港產米線連鎖店「麻酸樂」母公司倩碧控股，早前上市申請逾期失效，昨日再度申請在創業板上市。據更新招股文件顯示，集團截至今年8月底止5個月業績轉盈為虧，錄得淨虧損約317.4萬元，除收入減少外，上市開支亦是虧損原因之一。

每月賣出逾10萬碗米線

倩碧目前擁有麻酸樂、娜多歐陸及泰卷3個餐飲品牌，截至去年3月底止年度收入約1.49億元，其中麻酸樂貢獻近6200萬元收入，是集團最大收入來源。

更新後的初步招股文件中，加入新財年首5個月業績，收入下跌逾一成至6046.7萬元，其中主要來自西餐廳娜多歐陸收入貢獻銳減，按年下跌33.6%至1534.3萬元，麻酸樂期內收入亦跌9%，至2557.2萬元。此外，集團期內亦錄得上市開支約742.2萬元。

目前佔集團最大收入來源的麻酸樂，新財年首5個月收入近2600萬元，若以麻酸樂目前平均一碗米線近50元的售價計算，相當於5個月內賣出約51萬碗米線。作為集團旗下主打品牌，目前麻酸樂擁有5間分店，新財年首5個月錄得約58.1萬名顧客，翻枱率較去年同期微跌至9.9次。

【明報專訊】蘋果將於美國周四收市後公布業績，市場預期它上季盈利將破紀錄，惟業績公布前負面消息頻傳。除日本傳媒稱蘋果已通知供應商在本季將iPhone X產量目標減半，「降速門」事件又繼續發酵。《華爾街日報》引述知情人士稱，由於蘋果的軟件更新會導致舊型號iPhone運行變慢，正面臨美國司法部和美國證交會（SEC）調查，以查明當中是否涉及證券違規行為，可能增添蘋果面臨的壓力。蘋果早段股價微升0.4％。

監管部門和控方經常會展開一些調查，但不一定向調查對象提出指控，涉及證券的調查往往需時逾1年，暫未知官員為何就一個影響消費者的問題，調查其是否潛在違反證券法規。在此類案件，SEC通常會查找一家上市公司未及時披露可能影響股價的重大資訊而造成的違規問題。蘋果的潛在責任，可能將取決於舊款手機運行速度放慢的影響是否重大、是否延遲了信息公布，或是否有適當機制應對事件。

美司法部證交會介入

蘋果去年底承認，隨着電池逐漸老化，會透過軟件更新放慢舊機運行速度。蘋果就事件道歉，並減價為顧客更換手機電池。自蘋果承認問題以來，股價跌約4%，大部分跌幅在過去一周。部分分析認為，電池問題可能影響蘋果的手機銷量。巴克萊上月的報告預期，由於部分消費者選擇更換電池而不升級手機，蘋果今年的iPhone銷量可能減少1600萬部，令收入減少102.9億美元。

美醞釀立法規定手機電池可拆換

受「降速門」影響，華盛頓州正迅速推動立法程序，爭取為電子產品的維修問題訂立規範。草案認為，倘手機電池被膠水固定於主板，增加拆除和維修的難度，將不合環保和重複使用的原則，主張電池必須可拆卸可更換。草案爭取在明年初生效，或令華盛頓州出售的iPhone等手機出現「拆卸電池版」。美國迄今已有17個州為公平維修進行立法程序。

美國參院商務委員會主席、南達科他州共和黨參議員John Thune曾致函蘋果，要求對方提供更多資訊，包括如何應對顧客對其產品運行的投訴，以及會否考慮對那些以較高價格更換電池的顧客退款。法國巴黎檢察部門1月初宣布就蘋果涉嫌欺騙和蓄意降低產品性能展開調查，有可能對蘋果提出初步指控。

雖然智能手機業務的經營溢利下降，但受惠於記憶體晶片的需求強勁，三星電子仍連續第三個季度盈利創新高，去年第四季淨利潤增長42%至12.26萬億韓圜（約900億港元）。

為吸引散戶 三星1拆50

為應對股價高企不利於吸引散戶，三星電子還批准了1拆50的拆股計劃，股價昨日微升，過去一年股價累計升26%。為保持在半導體市場的優勢，去年三星電子的資本支出達440億美元，超越全球任何上市公司。三星現時每股相當於18278港元，拆細後即等同365.6港元，最少可買1股。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】美國就業市場持續穩定改善，有「小非農」之稱的ADP私人市場職位在1月增長23.4萬，遠高於預期的18.5萬。12月新增私人職位則由25萬，修正為24.2萬。數據理想，刺激美元兌日圓逼近109水平。在聯儲局凌晨公布議息結果前，美股早段扭轉了前兩天的跌勢，道指升逾250點，其後升幅收窄，波音貢獻最大升幅。它預期今年飛機交付量創紀錄，早段股價創新高。標普500指數及納指早段向上，市場關注收市後facebook和微軟公布季績。美國10年期國債孳息繼續在2.73厘高位徘徊。

美元反彈 兌日圓逼近109

美國EIA原油庫存結束之前連跌10周的趨勢，上周庫存增近680萬桶，國際油價偏軟。紐約期油曾跌穿每桶64美元關口，布蘭特曾跌至68美元邊緣，但隨即反彈。

美國1月私人職位增長最多的是服務業，職位增加了21.2萬，製造業職位增加1.2萬，建築業增加9000個。Moody's Analytics首席經濟師Mark Zandi稱，考慮到1月職位增長強勁，今年的新增職位有望連續第8年超過200萬。倘若少於此數，可能是因為企業找不到足夠工人。ADP數據與備受關注的非農新增職位往往存在明顯差異。12月ADP新增職位由25萬，修正為24.2萬。12月非農職位卻僅增加14.8萬。

美國勞工部公布，去年第四季僱用成本按季上升0.6%，按年則升2.6%，是2015年首季以來最大升幅。上季美國僱員薪酬按季增長0.5%，按年增長2.5%。隨着就業市場持續收緊，估計薪酬將繼續上升。日本央行宣布，將3至5年期國債購買規模增至3300億日圓（約237億港元），增幅達一成，以壓低債息及日圓。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】日本通訊軟件公司LINE宣布，將推出虛擬貨幣買賣服務，容許用戶在App內交易虛擬貨幣。該公司將成立新公司「LINE Financial」，除提供虛擬貨幣兌換，還會提供貸款、保險等服務，進一步擴大金融業務。

LINE表示，已向日本金融廳為虛擬貨幣交易機構申請註冊，目前正在審查。日本目前有16家已發牌的虛擬貨幣交易所，另有10多家等待發牌。LINE的聲明也提到，正不斷提升信息發送的安全，並積極研發區塊鏈技術。LINE的支付服務去年在全球有超過4000萬用戶，交易金額突破4500億日圓（323億港元）。

美證交煞停10億美元 ICO

不過有迹象顯示美國證交會加強對虛擬資產的規管，煞停了總部位於達拉斯的AriseBank的首次代幣發行（ICO），是美國監管部門迄今對ICO融資的最大規模干預之一。這公司計劃通過ICO集資10億美元，並聲稱已籌到6億美元，但實際上籌到的資金可能在100萬美元左右。證交會稱，該ICO是個騙局，指其誤導投資者關於收購一家獲聯邦政府擔保的銀行，以及可發行由700多種加密貨幣支持的VISA卡。受此消息影響，加上facebook禁止刊登虛擬貨幣、ICO等廣告，比特幣一度跌穿1萬美元關口。

（華爾街日報）

[國際金融]

【明報專訊】恒指昨升279點，收報32,887點，成交金額1768億元。港股在超劇烈波動中上升，下跌股份比例略超上升的，但北水南下是次超過60億元，還有兩星期便春節超級長假期，南下資金似乎是比較長線，趁市况止跌便進場買貨。動力較強的是內險股和港交所（0388），建行（0939）亦見強勢。昨日市况非常混亂，以至尾市直線拉升時成交額亦一般，大家都不敢高追。短線看應可升破33,000點，但也要小心淡友屆時發難，營造小型頭肩頂形態。

美股下挫，但日韓股市早段僅輕微下跌，恒指低開逾百點後曾倒升，惟跌幅很快又迅速擴大，最多跌277點低見32,330點，但中午收市前已迅速由低位拉升最多達491點。當大家以為調整完成，午後A股又爆發跌停潮，即使金融股力撐，上證指也跌1%，港股又從高位急回252點。這時大家都不知如何看市，卻又在A股收市後暴漲327點，內銀、內險、港交所、騰訊（0700）全線上漲，好友算是佔據上風。

恒指升破33000點 淡友或發難

技術上，恒指小時圖在周一貼着通道底部反彈乏力，昨日早上試圖向下突破但未能成功，形成假突破而大反彈，淡友在20小時線築起防線，惟最終被好友攻破，正常來說也可上試通道頂部（現為33,243點）。只是淡友未必就此投降，或會在恒指升破33,000點、高於1月24日高位後發難，營造小型頭肩頂形態來引發恐慌。

平保未跟跌 博反彈之選

恒指今早反彈至32,821點，已接近小時圖中軸，暫時要進一步上衝並試頂，市場信心一半一半，宜選一些調整已久、甚至突破下降軌的股份。內險股昨日大升，升幅介乎2%至5%，一個主要原因就是較大市更早調整。筆者日前指平保（2318）明顯轉弱，但結果亦穩守90元水平，有清晰的止蝕位，昨日早市未有跟隨下跌，反彈力度亦強，是博反彈的不錯選擇，同業中國太平（0966）更大漲4.8%。同樣落後的汽車股昨日亦表現不錯，吉利（0175）升1.6%，近日在25元關口反覆徘徊仍未失守，只是成交量一般，追落後還是以內險較佳。

倘站穩300元以上 港交所將展升浪

論走勢則以港交所最亮麗，以破腳穿頭的大陽燭收市，急升2.9%。昨日中國1月份官方製造業PMI為51.3，遜於預期和前值的51.6，當中新出口訂單指數為49.5，比上月下降2.4個百分點。官方特別提及，除去節日因素以外，不斷攀升的人民幣也擾動了出口。早上公布偏弱的數據後，人民幣午後又迅速攀升，離岸價升破6.3關口，1月份累計升幅達3.4%，創1994年匯改以來的最大單月漲幅。從官方對PMI的表態，中央顯然不願看到人民幣快速、過度地升值，香港會否再度成為一個資金湧入的緩衝區，導致成交激增資產價上升或是港股能否進一步尋頂的關鍵。

筆者此前指券商予港交所的目標價都不足300元是一個利好，但近日陸續已上調至350至400元，估計也是應客戶要求所致。若成功衝破並站穩300元以上，隨時展開新升浪。

[張兆聰 還看今朝]

【明報專訊】市場等待明天美國公布1月就業數據，預期非農職位增長18萬，高於前值的14.8萬。近年非農職位增長維持在20萬左右，均未能令聯儲局一年加息三次以上，預料今次數據亦難以改變貨幣政策及扭轉美元弱勢，美匯指數將逐步下試88.3及87.3，即2011年及2008年上升浪分別作50%調整，但要留意非農職位按年增長放緩已持續多時，估計失業率年中前見底回升，屆時市場將質疑聯儲局加息理據，增加美元的下行壓力。

歐央行快結束量寬 中長線利好歐元

再有歐洲央行委員發表退市言論：諾特周二表示，當局應在今年9月結束量寬，有需要時才短暫延長。去年底至今已有多名官員發表類似言論，似乎退市已是大勢所趨，變數只在於結束量寬的形式，預料退市預期中長線利好歐元。不過短線歐元缺乏刺激因素，預料先行在10天線1.2350至上周高位1.2540整固。英鎊亦跟隨歐元，短線在周二低位1.3980至上周高位1.4350整固。

商品貨幣方面，澳洲昨日公布去年第四季按年通脹為1.9%，低於市場預期2.0%。在通脹壓力溫和及薪金增長緩慢下，估計下周澳洲儲備銀行議息將不會有政策改動。雖然澳元近日由上周高位0.8140回落，但要收低於10天線0.8050才可確定短線高位已見。紐元未有跌穿20天線後反彈，預料短線在周二低位0.7280至上周高位0.7440整固。雖然紐約期油由每桶67美元回落，但技術上油價仍處於大型上升通道內，現階段未能確定高位已見，因此對加元的影響有限。預期加拿大基本面強勁將支持央行跟隨美國加息，預料中線美元兌加元可逐步下試去年9月低位1.2060。

日本方面，雖然去年12月工業生產按年增長達4.2%，高於市場預期3.3%，但始終通脹長期低迷下，經濟改善難以令央行減少量寬規模。短線美元回穩下，料美元兌日圓先行在上周低位108.30至10天線109.70整固。

交通銀行香港分行環球金融市場部

[梁志麟 匯萃通]

【明報專訊】美股最近的熱話，相信是近期30年長債息率再次逼近3厘，較早前「新債王」岡拉克曾經表示，當長息升穿3厘時，整個債券的牛市便會終結，現時正正是走到關鍵的時刻，因為過去兩個月強勁的升勢，是在「債跌股升」的前提下促成，即是債券的資金流出，投入到股市，所以才有錢追貨，但前天開始，走勢變成「債跌股跌」，似乎資金流走後，開始轉移到其他地方。

牛三常在樂觀情緒下見頂

債息升到3厘水平，應該有宏觀基金做淡，因為從各類估值指標來看，美股是處於周期頂部的估值，牛三之中，最難把握是終極一升的時機，股市通常在樂觀情緒中見頂，所以債息是目前股市一個風險因素。另一個導致調整的原因，是1月份升幅太強，所以月底開始有獲利回吐的沽壓，無論是食糊袋袋平安，或是提早度農曆新年，都是令人有誘因去減低長倉，兩者因素加起來，令股市的沽壓變得沉重。

所以短線來說，應該避免過分進取，長倉過多可以減持，反正愈近農曆新年，「北水」炒港股、美股會減少，倒不如趁機先行食糊。至於是否適合沽空，可以觀察宏觀基金的身影，正如上文所講，它們出擊的理據主要是債息和估值，這兩項催化劑發作的時機很難把握，暫時只見熱炒板塊開始有回落，並未形成大規模拋售的現象，所以先當減倉，至於後市是繼續淡靜，還是很快又新高，相信下周會有定案。

烏托邦資產管理合伙人

[盧志威 美股搏擊]

【明報專訊】有「上海姑爺」之稱的羅康瑞周一晚已傳出欲私有化旗艦上市公司瑞安房地產（0272），瑞房股價昨早卻紋風不動，有別於其他「大刁」往往有春江鴨炒作。瑞房卻恰似朝花夕拾，待中午公司確認羅康瑞正洽商融資並尋求私有化瑞房後，始被「踢起」急升近12%。能被市場如斯冷待，與瑞房多年來的緩慢執行力、決策力不無關係。

投資者對股價的反應，往往體現其對管理層的信心，回顧瑞安系兩大代表瑞安建業（0983）及瑞房，兩者股價皆一沉不起。前者最早在1980年代上市，後私有化，再於1997年2月重新上市，至今仍較招股價低78%。瑞房在2006年10月以每股5.35元招股，最高及最低價是在金融海嘯前後的9.87元及1.03元，及至昨日收報2.72元，若一直持有，帳面至少仍蝕近五成。

市場現實，即使內房股自去年風起雲湧，部分中大型股份升幅數倍，甚至連小型內房亦雞犬皆升。然而，羅康瑞旗下的瑞房卻斯人獨憔悴，由2016年9月樓市政策放鬆至今，僅升29%。

也許連羅康瑞也沒想到瑞房會長坐冷板凳，事關他算是最早回國內發展的本港商人，更看準上海大舉投資在舊改項目「上海新天地」，將老舊城區打造成新商業都會，在上海灘以至全國打響名堂之餘，更贏得「上海姑爺」美譽。

開發周期長 資金被積壓

然而，瑞房卻「成也舊改，敗也舊改」，當年「上海新天地」開發時，居民尚未知道房地產的升值潛力，竟在短短數十日簽約完成動遷。但隨着項目成功令「釘子戶」心雄，往後的動遷舉步維艱，一拖就是數年甚至更久。面對舊改開發周期長，瑞房卻依然故我，不做周轉快的項目，繼續只攻舊改，最終導致資金被積壓。2008年一場金融海嘯，更曾傳出瑞房破產謠言，股價急跌至1元水平，羅康瑞要親身為瑞房撲水，才倖免於難，不至沒頂收場。

但金融海嘯並無改變瑞房的做法，羅康瑞在2011年3月退任行政總裁一職時的新聞稿內坦言，若因其創辦人、大股東及最終決策者的原因，而事事經由其決定，實欠得當，成效不彰，而且「在某種程度上我成為公司決策時的瓶頸」，反映他自知其決策慢的手法，深深影響公司運作。

然而退任不足3年，這位年過花甲的謙謙君子又高調重出江湖，更提出要改變集團「資產重、周轉慢」的致命傷，將原來資產周轉率僅9%加速至20%水平以上，豪言最快兩年見效。可惜時不我待，內房連番遭受猛烈調控，圈內土豪只會愈發進擊，這名謙謙君子卻堅持在調控下保持資產質優，不急於求售。瑞房在弱肉強食、整合急速的內房圈中，猶如扔入獸圈的羊，只能被追着跑。

羅康瑞誓言改變「周轉慢」  卻未見成效

重掌帥印3年，羅康瑞的瑞房只剩一道板斧，將各地具價值的資產變賣，先後向領展（0823）出售上海寫字樓企業天地1、2號，以18億元蝕讓佛山嶺南天地地皮予碧桂園（2007），以45億元拋售武漢天地項目等，所得資源多用於還債及其他區域的「創智天地」上。

但值得留意的是，上海「創智天地」經歷10年奮鬥才有今天成就，加上瑞房值錢資產賣少見少，也許是促成今次他尋求私有化決定的因素之一。不過回顧有關私有化報道中的一句，「據理解，羅在尋求與銀行融資方面的討論進度緩慢」，顯然私有化一事亦非一時三刻達成。

[李曉佳 財經澡堂]

【明報專訊】錦江酒店3元樓上整固（圖）

恒大突破30元始扭弱勢（圖）

明報記者 劉思明

[劉思明 技術取勝]

【明報專訊】港股近幾個月發威，耀才證券（1428）生意自然唔錯，近排已經頻頻派優惠畀員工，噚日仲宣布派總值4000萬元花紅，其中最勁一位員工收咗近300萬。公關同小琴話，有員工收到花紅後好滾動，話終於有錢畀首期上車喎。

總額4000萬 最勁一人收300萬

耀才話今年派發花紅相當於15個月糧，無論花紅總金額、抑或員工收到嘅花紅月份總數，都係耀才成立以來新紀錄。當中獲發4個月以上至15個月花紅有24人，而獲近4個月花紅員工就有94人。

耀才公關仲話，有同事收到花紅後，揚言話已儲夠置業首期，提早實現置業上車夢想，查實耀才老闆葉茂林早排已搞咗個「贏就員工 輸就歸我」新股優惠畀員工，喺公司借孖展認購新股有優惠，如果咁啱抽中隻希瑪眼科（3309），就真真正正可以過個肥年喇！

email: <a href="mailto:piano@mingpao.com">piano@mingpao.com</a>

[小琴密語]

【明報專訊】有輪王之稱的前瑞銀衍生工具部一哥于正人上年辭任後，動向一直受關注，近日終於揭曉。佢原來只係由瑞銀衍生工具部調職財富管理部，成為瑞銀財富管理大中華區一姐盧彩雲（Amy）旗下猛將。

究竟于正人點解會有呢個轉變？係唔係輪證生意難再闖高峰呢？追問之下，于正人話，其實上年自己管理衍生工具部交足功課，希望喺有好表現時退下火線，而且喺呢個崗位已做咗12年，踏入2018年終可以有新嘗試。佢自信人際網絡唔錯，而且前輪后李靄欣亦係佢拍檔，以往喺輪壇合作開，相信未來自己團隊會有更多人才加入。

當問到佢嘅老死、恒基（0012）二公子李家誠同東亞（0023）二公子李民斌會唔會係佢首批客戶時，于正人就話未知佢哋係唔係瑞銀客，不過有信心可以擴大佢嘅理財團隊喎！

[小琴密語]

【明報專訊】舊年金管局搞咗個金融科技人才培訓計劃，安排學生喺空檔年去金融機構全職實習搞Fintech（金融科技），金管局助理總裁李樹培話，實習嘅學生有啲已經有銀行畀Offer。今年實習計劃會再加碼，名額由70加到130位，仲有3個新計劃，包括暑期創業營，學生接受培訓課程後，暑假去史丹福參加一個星期嘅創業營，見吓知名企業領袖同參觀初創公司。

計劃又會為畢業生提供約20個全職職位，數碼港同科技園亦會鼓勵其租戶全職聘用本地畢業生。金管局又會安排深圳暑期實習計劃畀學生喺深圳嘅金融科技公司工作6周。李樹培話計劃下年會再增加名額，未來5年為金融科技提供1000名人才。

另外，尚乘噚日都同理工大學簽咗合作協議，發揮喺學術界同業界域的網路資源，推動香港金融科技的發展。

[小琴密語]

【明報專訊】港股大市波幅，恒指高低位相差超過600點，不少股份低位回升超過3%，帶領指數走出谷底的依然是一眾強勢股如港交所（0388）、平保（2318）及建工中行等內銀。鑑於成交保持暢旺，短期料續於高位波動，可將部分資金用作炒上落。

恒指昨低開171點後進一步試底，最多跌276點、低見32,330點後拾級向上，尾市最多升326點，收市報32,887點，升279點或0.86%；國指稍強，升1.29%。大市成交1768億元，高於60天平均三成半。

高位大幅上落調整料持續

走勢上，恒指即市跌至32,300點已大幅反彈，短線似乎要於32,200點（去年12月至今升浪回調23.6%）以上大幅波動進行調整至農曆新年後，其間再創出收市新高亦不足為奇（目前收市新高33,154點），但若再創收市新高，要確認是否展開新升浪，關鍵是大市成交能否突破2000億元以推動升浪，否則只宜視為高位大幅上落調整。

據《明報》港股數據庫，昨升跌比率53比47，升逾3%佔上升股份一成多，跌逾3%佔一成；陽燭對陰燭為66比34，大市好壞參半，買賣盤皆沒有明顯優勢。恒指收市較開市升逾450點，但有超過三成股份跟不上，資金博反彈只集中個別股份。

比亞迪電子轉強 20元阻力大

本報數據庫追蹤的30個行業，大部分收市變化不大，升幅或跌幅都小於1%；整體有六成行業上升，科技器材、中資金融、零售及教育升逾1%表現最強。科技股大部分走勢疲弱，唯獨比亞迪電子（0285）現轉強迹象，該股近兩日由低位回升，並升穿50天線，上升動力增強，惟20元有重大阻力，須突破企穩，中線才可向好。

資源股波幅大 屬進取選擇

下跌行業方面，中資電力、能源業、農業及水務跌逾1%表現最弱，但若以全日最低至收市計，金屬及礦石低位回升近半成最強，其次內房、中資金融、能源業回升超過3%，也即今年來最強勢的行業。金屬礦石以五礦資源（1208）破頂最為強勢，其次紫金（2899）、洛鉬（3993）低位回升8%、9%，惟資源股波幅相當大，屬進取選擇。

[劉思明 數據尋寶]

【明報專訊】沈振盈大師是我的好朋友，講到人品，簡直是謙謙君子，無得頂。至於他評論股市，其實有着大智慧，不過有時只是微觀看不全準，才會被人拿作話柄，我則笑他人沒水平，看不穿而已。

以他在兩年前向我推介的恒大（3333）為例子，先是下跌，過了大約一年後，才大升幾倍。要知道，這種大型股票，從籌備到炒上，需要比細價股更長的時間，但如果沒有耐性的普通股民，就看不穿了，就會批評他的預測不準確了。

對今年股市的看法，大部分股評人咪話低見28,500點之類囉！但只有沈大師，才夠膽說下半年低位或下試2萬點水平。不過，對於這個「沈判日」，他的說法是﹕「大沈判？未到未到，仲等緊啲因素出現。」

牛市完熊市現 跌一兩萬點閒閒地

我告訴大家，一個熊市，應該會跌去三成或七成的指數，幾乎沒有例外。所以，如果以今天的指數計，當牛市結束、熊市出現時，跌一兩萬點是閒閒地。所以，那些保守預測波幅幾千點的股評人未夠班，也不懂股市。沈大師的水平，的確是比這些人高上幾班。

不過，也按照沈大師的往績，往往有着一定的standard deviation，這正如恒大的例子一樣，是大方向正確、時間有偏差，說不定跌至兩萬點的日子，是在明年而非今年，也未可知，因為一個標準熊市，可以跌上一至兩年，才跌至最低點。

簡單點說，沈判日必將來臨，只是不知何時何日，正如耶和華的審判日，最初很多人會以為將發生在耶穌死後不久，後來人們以為發生在第一個千禧年……趁現在未發生，大家不妨盡量happy，繼續跳舞！

[周顯 投資二三事]

【明報專訊】早兩日爆了一單31個物業、價值11億至12億元的銀主盤一籃子放售，很多人以為這是突如其來，其實，這些銀主盤早已存在，不過銀主當時未有採取行動，類似的銀主盤還有很多，令到本來借錢畀人買樓的無憂銀主，現在多了一絲絲憂慮，如果債仔唔還錢，即使可以從法律途徑沒收他們的物業，但沒收之後又應如何處理這些銀主盤，我相信很多銀主都不知道，他們根本從來沒有想到債仔會不還錢，或者以為債仔不會放棄他們的物業。事實上，債仔都不想放棄，但沒有辦法還錢，想不放棄都不行。

財仔承做高成數一按 推升樓價

在3年前，我發表「細價樓爆煲論」之前，有經營財務公司的朋友對我說，全世界最好做的生意一定是財務公司，尤其是那些專做二按的財務公司，債仔不還錢，只要出一封律師信，表示債仔若不還錢，便會以二按銀主身分沒收物業，變成銀主盤之後公開拍賣，只要這樣做，一按的銀行便會乖乖地替債仔還錢，在收取高息而又安全情况下，財務公司其實是做有抵押的私人貸款生意，說是全世界最好做的合法生意，我相信不會有太多異議。

在「爆煲論」之後，金管局收緊按揭條例，財務公司不可以做銀行二按，便索性做埋銀行，直接向客戶提供高成數一按，這亦是令到樓價不斷攀升的原因之一，但經營財務公司的人太多，而且大多數是沒有經驗，並不知道借錢容易收錢難，就算有物業做抵押，如何處理收回來的物業已經是一大學問，不過，樓價不斷向上，財務公司見有水位，並不急於採取任何行動，但貸款額不斷上升，財務公司始終要將欠債不還的物業沒收，當物業變成銀主盤之後，如何處理便是另一個難題。

銀主盤買家 多眼高手低

本來財務公司這個銀主是沒有憂慮的，但現在他們擔心太多按揭客戶不還錢，即使可以沒收他們的物業，但如何處理這些銀主盤亦是一門很高深的學問，當財務公司要賣走那些銀主盤的時候，便會發覺打算買銀主盤的人眼高手低，要求物業質素很高但出價很低，如果接受出價，財務公司可能有所損失，不過這樣還好，最多是蝕一些，但有一些銀主盤根本無人問津，這是無憂銀主的憂慮。不過，不是太多人會相信，只有經營財務公司的人才會明白。

紀惠集團行政總裁

[湯文亮 敢說亮話]

【明報專訊】去年樓價不斷攀升，據差餉物業估價署最新公布，去年12月本港樓價指數報352.8點，按月升1.4%，除連續14個月破頂外，亦連升21個月累計約29%，而去年全年有關指數累計上升14.76%，創過去5年來最大升幅，業內人士估計，今年首季本港樓價有力再升約5%。

明報記者 林尚民

事實上，去年底市場先後出現多宗高價成交，樓價升幅再有擴大迹象，以差估署最新公布，去年12月全港私宅樓價指數報352.8點，按月再上升約1.4%，為去年4月份錄得按月2.73%後的最大升幅。有關指數除連續14個月破頂外，亦連升21個月，累升29%。總計去年全年，差估署私樓售價指數上升14.76%，較2016年全年7.85%的升幅，高出6.91個百分點，反映樓價升勢凌厲，而有關升幅更是2012年錄得25.67%後的最大升幅。

12月升1.4% 8個月最大升幅

若以面積分類，去年實用431方呎以下A類細單位升幅為各類物業之冠，該類物業去年12月樓價指數為388.5點，對比2016年12月的338.4點，全年累升14.8%，而升幅最細則為實用1722方呎以上大單位，全年只錄8.2%的升幅。

細單位樓指升14.8%跑贏大市

差估署亦公布，去年12月全港私宅租金指數報187.3點，按月升0.26%，按年則升7.89%，同創5年來最大升幅，其中實用431方呎以下A類細單位，最新租金指數為208點，按年升幅達9.3%，跑贏大市。而全港私宅租金指數對上一次最大升幅，要數到2012年，當時按年錄得約11.26%升幅。

業界料今年首季樓價再升5%

中原亞太區副主席兼住宅部總裁陳永傑表示，2018年經濟向好，過往常見於春節後的樓市小陽春暢旺成交局面，今年已提前個多月，現在已出現，加上市場已淡化美國加息信息，預計樓價今年首季仍會向上，看不到有向下勢頭，預計首季樓價將有3%至5%升幅。

美聯物業首席分析師劉嘉輝指出，「美聯樓價指數」去年全年累升約13.1%，連升9年，升幅創5年最高，其中去年第四季累升約3.6%，相比起去年第三季僅累升約0.9%明顯為高，而踏入2018年，樓價升勢持續，首月升約1.5%，升幅為近9個月最大，由於市况持續向好，加上立法會三讀通過換樓退稅期由6個月延長至1年，以及恒指連番衝破歷史高位，預期首季樓價錄5%升幅。

【明報專訊】不少買家趕於農曆新年前入市，據中原地產統計，十大屋苑1月錄得310宗成交，較去年12月全月276宗上升12.3%，並創近3年新高，僅低於2015年1月351宗成交量。十大屋苑上月交投表現各異，半數屋苑交投量錄得升幅，當中升幅最顯著為鴨脷洲海怡半島，1月全月錄26宗成交，按月升85.7%；其次為藍田麗港城，上月成交量按月升5成至36宗。不過，鰂魚涌康怡花園、紅磡黃埔花園及將軍澳新都城卻呈現「價量齊跌」局面。

得寶實呎逼1.7萬 兩周三破頂 

樓市氣氛正面，反映市場購買力強勁。九龍灣「上車三寶」之一的得寶花園，最新有高層戶實呎撲1.7萬元創屋苑新高。市場消息指，得寶花園D室高層8室，實用265方呎，新近以450萬元成交，實呎16,981元；原業主2014年以313萬元買入，持貨4年，帳面獲利137萬元或44%。事實上，得寶花園上月呎價屢創紀錄，自上月中有高層戶以實呎16,719元成交，打破屋苑去年11月創下實呎16,679元的舊紀錄後，呎價兩周三破頂。

盈翠2房870萬 創屋苑同類新高

青衣指標屋苑盈翠半島上月錄9宗成交，按月增五成，屋苑1座中層G室，實用面積520方呎2房戶，新近以870萬元易手，實呎16,731元，成交價創屋苑2房新高。原業主2011年以481萬元買入，持貨7年，帳面獲利389萬元，單位升值約81%。

「玩具鄭」6180萬「賣殼」沽凱旋門

另消息指，「玩具鄭」鄭躬洪持有的九龍站凱旋門映月閣高層B室，實用1017方呎，剛以6180萬元「賣殼」售出，實呎60,767元。原業主鄭躬洪於2008年以2800萬元購入，持貨9年多，帳面獲利3380萬元或1.2倍。

雙溪9280萬 實呎3.8萬雙破頂

此外，淺水灣雙溪低層B室，實用2429方呎，最新以9280萬元售出，實呎38,205元，成交價及呎價均為該廈歷史新高。原業主早於1971年以37.2萬元買入，持貨47年，帳面獲利9242.8萬元或248倍。

【明報專訊】剛過去的1月份，除二手交投暢旺外，新盤成交表現亦不俗； 綜合市場消息，1月錄得總體一手成交約1200宗，除比去年12月錄約840宗、按月升43%外，亦是繼去年10月錄逾1500宗成交後，3個月來一手最暢旺月份。至於作為新地（0016）今年頭炮的馬鞍山雲海，期內以累積售約270伙、套現約35億元，成為1月份賣樓王。

雲海佔270伙 成上月賣樓王

本報統計，1月售出單位最多的首5個新盤，合共沽約554伙單位，佔總體市場成交量約46%；除賣樓王雲海外，東九啟德亦是新盤成交「糧倉」，內房保利（0119）的龍譽、會德豐（0020）GRAND OASIS KAI TAK，期內分別售出約95伙和84伙單位，排名銷量第二、三位。緊貼其後是嘉里（0683）何文田分層豪宅皓畋、長實（1113）荃灣愛炫美，其間分別售約55伙和50伙。

周日四盤推售157伙 津匯累收2900票 

新春將至，發展商均把握本周末兩日的賣樓良機；昨日有4個新盤上載銷售安排，周日合共開售157伙，當中焦點為其士（0025）、寶聲及市建局合作的土瓜灣津匯，周日首輪發售84伙；以項目累收約2900票計，超額33倍；津匯亦加推18伙，最低售價為15樓實用365方呎G室，定價881.3萬元（95折後折實價837.2萬元），相對1號價單（1月19日發出），17樓同面積G室的定價781.8萬元，意味上述新推單位加幅約13%。

瑧蓺加推27伙 開放式折實644萬起

新世界（0017）西營盤瑧蓺，昨加推27伙實用213至462方呎的單位（開放式至2房），提價幅度約3%；單位折實價644萬至1292.9萬元，折實實呎2.74萬至3.26萬元，周日發售。此外，恒地（0012）西環翰林峰周日亦推售34伙。

其他新盤方面，英皇（0163）執行董事張炳強指，集團今年計劃開售兩個新盤，其中屯門小欖冠發街項目，提供14幢實用約2700至4100方呎洋房，預計次季以現樓開售；中半山摩羅廟街項目擬下半年推售，提供99伙，實用200方呎起。

【明報專訊】雖然新盤市場昨日只沽約10伙，但不乏大銀碼成交；新地（0016）沙田九肚雲端首推3幢洋房仍待開標之際，同系元朗錦田PARK YOHO Genova，最新透過招標形式，售出19座9樓A室、屬實用1174方呎4房雙套房戶，成交價1737.5萬元、實呎1.48萬元，相關售價料創PARK YOHO Genova去年開售以來的標準戶新高價紀錄，買家據悉為用家，購入單位自用。

KADOORIA 8942萬再沽1伙

此外，東九啟德亦連錄高價一手成交。中海外（0688）啟德1號II，1月全月累售3伙低座4房大戶，套現逾1.1億元；項目最新透過招標，以4115.8萬元售出低座12座3樓單位，以實用1583方呎計、實呎2.6萬元。同區的嘉華（0173）啟德嘉匯，雖然有個別大單位的售價，比去年3月調高7%，但依然獲承接；嘉匯昨最新售出9座25樓A室，實用964方呎，成交價為2257.3萬元、實呎23,416元；上述亦是嘉匯1月迄今暫時售出的12個單位中，售價最貴一伙。

另一中資發展商、中信泰富旗下何文田KADOORIA，成交保持穩定，最新以8942萬元，售出嘉道理道131號5樓，屬實用2053方呎標準大戶，實呎43,556元。KADOORIA自去年11月推出以來，累積售出23伙，單計1月則售出10伙，單月套現逾8.5億元。

【明報專訊】全幢商廈買賣熾熱，繼早前恒地（0012）近百億元沽出北角京華道18號全幢商廈後，市場消息傳出，永泰地產（0369）持有的灣仔軒尼詩道318號W Square以28.5億元易手，以總樓面114,756方呎計，呎價24,835元。

資料顯示，物業樓高26層，永泰地產於2005年以5.29億元購入物業，及後進行翻新，並命名為W Square。翻新後物業地庫至6樓為餐飲樓層，7樓或以上為寫字樓，目前出租率為100%，每月租金收入約450萬元。早前業主委託測量行標售，項目市值約30億元，市傳以28.5億元易手，預計新買家享租金回報1.9厘。

康諾維港大廈6.33億洽購近尾聲

另上環干諾道西35至36號康諾維港大廈亦全幢售出，市傳以6.33億元獲洽購至尾聲，該物業總樓面約3.59萬方呎，折合呎價約17,632元。康諾維港大廈為1幢23層高商廈，地下為商舖，1至22樓為寫字樓樓層，每層面積約2000方呎。

資料顯示，今年1月先後有多幢商廈錄得大額成交，除京華道18號全幢售出外，上環文咸東街Bonham Circus上月中易手，成交價17億元，以樓面約7.4萬方呎計，平均呎價約2.3萬元。另牛頭角絲寶國際大廈9層連57個車位，獲安祖高頓基金及印度船王家族垂青，以25億元購入，平均呎價約1.64萬元。

【明報專訊】今年以來本港股樓齊鳴，恒指及樓價指數均創出歷史新高，此情况除了在1997年7月回歸初期曾出現外，是過去20年難得一遇，究竟形勢能否持續？抑或股樓經過急升後已出現泡沫？本欄訪問了曾成功預測資產泡沫爆破的專家分析後市。瑞銀財富管理全球首席投資總監Mark Haefele指出，隨着通往內地的跨境基建即將啟用，本港日後料將實施一地兩檢，通關更加方便，此舉將吸引更多內地人來港置業，殷切的需求為本港樓價帶來上升動力。該行亞太區投資主管陳敏蘭則補充，由於目前港樓基本因素理想，即使未來一年本港按揭利率上升兩厘，也難壓垮樓價。

港股今年延續去年的強勢，恒指在1月17日已突破2007年的前歷史高位31,958點，其後亦屢創新高，全月勁升近一成；而期內住宅樓價破紀錄成交湧現，發展商高價搶地，例如華懋以31.1億元、呎價1.2萬元投得觀塘安達臣道住宅地。

港股除了近日向好外，在2015年第二季亦曾經歷「大時代」，恒指在當年4月初的幾個交易日內便勁升近3000點，其後2個多月在高位徘徊，最高報28,588點，中、小型股份則輪流炒上，當時市場普遍看好後市。惟Haefele在當年6月9日見報的專訪中預測，隨着美國加息預期升溫，料環球資金由新興市場流走，故他予包括港股在內的新興市場股市「減持」評級。結果美國加息陰霾在其後8個月一直困擾新興市場股市，恒指期內便曾大跌逾10,000點，在2016年2月12日跌至18,278點始見底。

港樓美股日債未見泡沫

Haefele早前來港出席「瑞銀財富透視」活動期間再次接受訪問，目前他對環球股市看法樂觀，「由於環球經濟向好，2018年股市料繼續有好表現，雖然升幅很可能不及2017年」。陳敏蘭補充，該行在全球股市中尤其看好中國股市，當中包括在本港上市的中資股。

有分析認為，由於環球央行在2008年金融海嘯後接力以量寬（QE）印錢救市，在資金氾濫的情况下，目前美國股市、日本國債及本港樓市估值均遠高於歷史平均水平，形成泡沫。惟由於美國聯儲局於2015年底已開始加息，去年第四季亦啟動縮表，正逐步收緊貨幣政策，可能令上述三大泡沫爆破，或至少令這些高昂的資產價格出現調整。

但Haefele不同意上述觀點，他相信目前不論美股、港樓或日債均不存在泡沫。美股方面，瑞銀財富管理美洲首席投資總監Mike Ryan解釋，美國目前通脹率低，而在特朗普稅改將令當地企業今年盈利顯著改善，可望支持更高估值。日債方面，Haefele分析，雖然其孳息率接近零，反映債價高企，但其原因是本土需求強勁所致。

至於港樓，他分析，連接本港及內地的跨境基建（如港珠澳大橋及廣深港高鐵）即將啟用，日後本港個別口岸更可能實施一地兩檢，此舉令通關更加方便，肯定會吸引更多內地人來港置業，殷切的需求很自然為本港樓價帶來上升動力。

跨境基建吸引內地人來港置業

值得注意的是， 根據稅務局最新數據，向非本地客及公司客徵收的買家印花稅（BSD），去年12月錄得13.17億元，除按月升23.3%外，更是2015年1月以來新高，成交達534宗，按月增51宗或約11%；由於該月本港一二手註冊總量僅5471宗，故BSD佔該月總成交宗數的比例高達一成。

券商分析，上述數據反映內地人佔港樓成交比例已增至近一成，由於內地人來港買樓須同時繳付BSD及從價印花稅各15%，稅務成本高達30%，他們購入物業後除非出現財務困難，否則便會長線持有，令有關供應變相在市場消失一段長時間，使港樓供應更緊絀。

基本因素穩健 按息仍偏低

事實上，內地資金近年大舉湧入本港樓市掃貨，已將樓價推升至遠離港人購買力所能負擔的水平。研究機構Demographia上周發表的報告便顯示，去年第三季本港私人住宅樓價中位數相對家庭年收入中位數的比率達19.4倍，屬歷史高位，並且連續8年成為全球樓價最難負擔的城市。

陳敏蘭分析，本港樓價為全球眾多城市中最難負擔並不只是今年的現象，這是需要面對的現實；至於息口上升是否可以壓抑樓價，她表示，美國聯儲局去年3次加息共0.75厘，令1個月港元銀行同業拆息（HIBOR）也跟隨美息上升，而本港按揭貸款利率大部分與1個月HIBOR掛鈎，即使本港銀行沒有調高最優惠利率（P），按揭市場其實早已開始加息，惟有關利率現時普遍於2.15厘封頂，仍屬歷史偏低水平。她認為，由於目前港樓基本因素理想，即使未來一年本港按揭利率再上升兩厘，估計也不會壓垮樓價。

明報記者 葉創成

[名人樓市論壇]

【明報專訊】環球股市急升，很多投資者擔心其估值過高，股市恐掉頭回落，但瑞銀財富管理全球首席投資總監Mark Haefele認為，投資者更應該擔心的是「上升風險」（upside risk，即低配股市或持貨不足的投資者將錯失賺錢機會）。

Mark Haefele解釋，特朗普減稅措施對美國經濟影響正面，因為隨着企業稅率由35%大幅下調至20%，企業盈利顯著改善，部分盈利可用來投資或增加員工薪酬，例如沃爾瑪加薪發花紅，逾百萬員工受惠，此舉利好當地消費市道。

企業盈利改善 員工可加薪

根據Haefele的觀點，特朗普的稅改措施可望帶動美國經濟向好，其他國家亦會仿效，令全球出現競爭式減稅，此舉利好全球經濟，故即使環球央行日後跟隨美國聯儲局加息縮表，減稅料可接力成為推動全球經濟增長的第二波動力，因此他看好環球股市。

[名人樓市論壇]

【明報專訊】匯聚亞洲著名音樂人，包括韓國男團BigBang成員勝利、謝霆鋒、李宇春及挪威籍年輕音樂人Alan Walker，有機會聯手跨國界合作進行音樂交流。昨日他們以「音樂大使」身分出席由索尼音樂娛樂與騰訊音樂娛樂集團合組全新電音廠牌Liquid State記者發布會。霆鋒形容他們為奇怪組合，司儀則形容為「春風（鋒）得意勝利」組合。

最近派新歌《異想天開》的霆鋒在台上表示，他發現愈來愈流行EDM電音（Electronic Dance Music），認為可成為元素加入他的搖滾音樂裏；正如音樂和美食都可fusion，帶來更多不同體驗。勝利回想與BigBang合作差不多12年，以往主力唱K-Pop music，EDM則不同，因為不需要受不同語言限制，透過平台與樂迷像開派對一齊跳舞、唱歌，並可互動交流。他以自己名字比喻：「希望音樂業界能打破不同唱片公司之間限制，我的名字叫『勝利』，英文即是Victory，希望為業界帶來勝利！」李宇春則希望透過音樂平台，可跟世界各地不同音樂人合作，藉中西文化碰撞帶出更多不同音樂作品。

霆鋒：音樂不受語言限制

4位音樂人於記者會後接受《明報》訪問，霆鋒認為音樂具威力，與美食一樣是國際語言，故不擔心合作受語言限制，平日他們group chat聯絡主要以英文為主，乘機大讚他身旁的勝利講國語和英語均很勁。不需依賴翻譯的勝利即用廣東話「多謝」回敬。

近期積極回歸樂壇的霆鋒說：「暫未計劃要打入韓國或歐美市場，但希望籌備好有型活動，例如音樂會。我希望可去從未開過演唱會的越南演出，其他地方例如新加坡、香港、日本也希望去表演。不知道內地有人假傳我會開演唱會詐騙的報道。」他透露3月會有新作品推出，覺得打碟可作新嘗試，亦可加入在他的搖滾音樂。被問到他的經典雞冠頭會否重現？霆鋒笑笑口說屆時再講。

勝利：想在韓國聯手演出

勝利解釋跟來自不同地區人士合作，也不擔心語言不同有問題，認為EDM引人開心和跳舞，為樂迷帶來能量。如果能促成他們聯手開演唱會交流，心目中理想地點是韓國，相信他的粉絲會覺得幾得意和超正！雖然避談有關BigBang的提問，勝利當被追問隊友太陽於周六結婚，他以國語笑笑口回應：「3號嘛！我一定會去（婚禮）。到時會唱歌送他驚喜，至於結婚禮物則未想好。」

李宇春：創作更多好作品

去年底推出全新創作專輯《流行》，即高踞網上音樂平台銷量榜首，李宇春認為玩音樂無分性別或地域界限，她會創作更多好作品，並希望在上海或香港開交流演唱會。

Alan Walker則希望回家鄉挪威作演出。

記者：林蘊兒

攝影：鍾偉茵

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】華人置業前主席劉鑾雄（大劉）於2016年底正式迎娶陳凱韻 （甘比），她為大劉育有一對子女，9歲女兒秀樺與5歲兒子仲學。婚後，大劉以健康理由，將華置50.02%股份分給甘比一對子女，甘比的身家暴漲至逾547億元。現年38歲的甘比被稱為香港女首富，日前她再為大劉添女兒， 母女平安。據稱，甘比在養和醫院剖腹生女，她的預產期原本是下月中，BB女早了半個月出世，重約7磅。有指BB女肥肥白白，跟爸爸似餅印。甘比接受傳媒訪問時表示，女兒出世她與老公也很開心。昨日大劉與一對子女秀樺與仲學也有到醫院探望。甘比近日也在社交平台分享收到的禮物，包括化妝與護膚品等，也有朋友送上以紙尿片砌成的企鵝公仔，𧨾得甘比很開心呢！

娛樂組

【明報專訊】葉念琛執導賀歲片《我的情敵女婿》，他碌爆人情卡，邀請逾80人參與演出；他最開心是邀得劉嘉玲演出，飾演心理醫生，片中是衛詩雅繼母。很多女演員介意做「阿媽」角色，嘉玲卻不介意，她認為以其年齡，有個20多歲女兒很合理，她說：「我是被情節吸引，媽媽的初戀情人戀上自己女兒，現實生活中是會發生的。（現實生活發生這種事，如何處理？）震驚，但會站在女兒立場去想，顧及她的情緒，只要她喜歡，覺得開心，我接受到，我這個年紀什麼也可接受。」

驚打交拒合拍喜劇

嘉玲表示拍《我》片最開心是有場戲見回以前在TVB合作過的同事，如秦煌、劉江、謝賢及李家鼎等。她說：「好耐無見，拍這場戲很感動，勾起很多在TVB一起捱的日子。我打電話給梁生（梁朝偉），待他和他們傾吓偈，梁生和他們都好耐無見。」嘉玲覺得演喜劇很難卻是歡樂的：「我終於明白梁生為何喜歡拍喜劇，很輕鬆、很歡樂。（會否和偉仔一起拍部喜劇？）不好了，費事喜劇變悲劇，打起上來！（誰打誰？）應該是他打我，他會問我究竟識唔識演的？（他嫌棄你？）肯定嫌棄我啦！（他夠膽？）他不用說，表情已表達。」問到她有否問偉仔演喜劇心得？嘉玲表示不需要，她是專業的，演戲好過他。她解釋：「因為他需要一段時間去培養角色，我一來就來，很即興。」

「女兒」衛詩雅大讚

事隔25年，嘉玲再與任達華（華哥）合作，她笑稱感覺對方老了！她說：「講笑，我覺得他愈來愈有魅力。（華哥說被你電到暈？）他口甜舌滑，我都想有這種女婿，不是因他有錢，全世界都擁有物業，而是他對家人那份心意及願意付出，掙10元，會全數用在家人身上。」衛詩雅亦認同說：「在現場聽過他跟太太講電話，很sweet。我想有華哥這種好男人做男友，但很難搵。」衛詩雅大讚嘉玲好人，毫無架子：「嘉玲姐很靚，媽咪有那麼靚就好了！」

記者：柯美

攝影：鍾偉茵

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】黃子華與佘詩曼合演賀歲片《棟篤特工》，故事由一場醉爆婚禮揭開序幕。飾演Mr. Chan的子華一身白衫白褲、黐鬚擸頭，似貓王上身，跟「處女」佘詩曼舉行戶外大型婚禮，並宴請「Chan助手」C君及大班親友到場，跳舞又騎木馬，飲到癲玩到high，但所有都是假象，婚禮只是執行任務的煙霧彈；子華悔婚令阿佘又愛又恨，千方百計要將他蹂躪、毒打、折磨，以泄心頭之憤！

樂意補拍吻戲

片中阿佘視子華為超級重犯，她說：「佢（黃子華）亂過馬路263次、違例泊車516次、公眾地方行為不檢672次，同埋無數次亂拋垃圾的重犯！」她憎這個男人憎到入心入肺，每次見到他都會兜巴星。

子華與阿佘接受奇妙電視《同Sing同戲》訪問，阿佘笑言演保安局長，窮一生的權力去虐待及追捕子華。子華則自嘲票房毒藥，群星客串令他得到救贖，起死回生。兩人於片中沒有接吻戲，子華笑言如果觀眾要求，他樂意補拍。

娛樂組

【明報專訊】《2018國際中華小姐競選》將於周六舉行，15位候選佳麗昨日到馬鞍山宣傳，來自多倫多的(15)蔡菀庭因身體抱恙缺席。一眾佳麗自選才藝表現，(11)高詠堃跳鋼管舞先拔頭籌，奪「現場觀眾至Like表演」。3位前華姐冠軍鄧佩儀、陳凱琳及余思霆到場為師妹們打氣。

15位佳麗皆施展渾身解數，表演吹奏樂器、唱歌及耍功夫等，當中以跳舞居多騷「舞」功。(11)高詠堃最吸睛，冒寒冷天氣穿上兩件頭泳衣跳鋼管舞，倒立、劈腿等多個高難度動作，博得全場掌聲。

(2)楊筑晶跳草裙舞

(2)楊筑晶和(14)鍾梓甜一樣搶鏡，前者bra top短裙上陣跳草裙舞，短裙設計將其pat pat遮擋卻又盡騷豐滿上圍；後者則谷胸跳肚皮舞。跳中國舞的(10)李思佳做出一字馬動作顯功架。被視為大熱的(16)伍殷嬅穿上熱褲跳Hip Hop，雖然樣子甜美，可惜其一對粗腿令觀賞度大打折扣。相比下，香港代表(3)雷莊𠒇選唱歌劇明顯較遜色。

(3)雷莊𠒇唱歌劇失色

跳鋼管舞獲「現場觀眾至Like表演」的(11)高詠堃，她透露學鋼管舞差不多兩年，穿著泳衣表演是要露出多點皮膚才能吸住鋼管，否則很易跌下來，且泳裝較穩陣，不易走光。她稱決賽當晚都會跳鋼管舞，因表演時間有限，動作還在構思，希望可以更高難度和crazy。

鄧佩儀睇好(16)伍殷嬅

伍殷嬅表示很開心獲師姐鄧佩儀點名稱讚，令她增添了信心，希望能保持狀態，屆時有更好表現。對於被指腿粗？她說：「I don't mind！因為我做開運動，打籃球和踩單車。」

鄧佩儀表示初印象較看好(6)劉思延及(16)伍殷嬅，覺得她們很有自信，在台上懂得利用眼神和表情。問有何貼士給佳麗？鄧佩儀直言要懂得執生，當晚就算有什麼出錯都不要被觀眾發現，找其他方法掩飾錯誤，若被評判發現會被扣分，而且確保不要走光。

記者：陳釗

攝影：劉永銳

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】陳凱琳昨日到電台宣傳主演劇集《平安谷之詭谷傳說》，她表示知道很多街坊追看，且劇集贏口碑，覺得非常感恩；她翻看劇集，自覺有很多細位可改進。談到男友鄭嘉穎對她演出的評價？她說：「他無睇，我叫他不要睇。」陳凱琳不是怕嘉穎見到她與黃浩然的親嘴戲，而是緊張男友對她的演出評價，「如果講得不好，我會很上心，所以有少少逃避，未過到這關。有時一齊睇電視，他會讚我做得不錯，但把聲要輕少少，身邊有人給意見都幾好。」

有報道她常被批評演技，一年多前由嘉穎幫手揀劇本，陳凱琳否認：「我尊重公司，公司給我就會拍，但有些場口我不懂分析如何鋪排層次，他會給我意見，叫我不要為喊而喊。有時我真的想畀劇本他幫我睇，他會叫我自己先睇，若有場口應付不到才幫我。」她坦言有段時間在演技上感到灰心：「我覺得拍戲是帶娛樂給觀眾，但令人嬲、不鍾意睇我，考慮過自己做戲是否我的範疇，所以播此劇前，我都很驚，現在多人讚我，我就不再灰心，但未有信心，希望未來多演不同角色。」

記者：鍾一虹

【明報專訊】龔嘉欣昨日為電台節目擔任嘉賓，她透露去年12月原本安排跟「少婦聯盟」成員沈卓盈（沈大師）、陳凱琳（Grace）及譚凱琪出埠拍特輯，奈何要遷就拍劇檔期而押後，暫未知何時成行，希望爭取去陽光與海灘的地方。笑嘉欣想著比堅尼？她笑說：「我想𥄫沈大師的S形身材，想跟她一齊冲涼，之前試過跟她一齊換衫𥄫到少少；Grace都有些料到，等出trip再睇。其實幾位的身材各有優點，自己都滿意擁有長腿、小蠻腰，哈哈！我很變態，其實我都是女仔。」

記者：鍾一虹

【明報專訊】黎諾懿與兒子「小春雞」黎峰睿昨日跟岑麗香到九龍塘出席賀年活動，小春雞面對司儀的提問，以BB話回應，十分趣致，成全場焦點。

黎諾懿表示首次帶兒子出席新年活動，順道掙些新年利市錢：「小春雞很叻仔，比我掙錢更快，9個月大已識得自己搵錢，最好遲些能養埋爸爸，爸爸我就可以全職照顧他了。」他稱暫時不會考慮讓兒子拍戲，因現在流感很厲害，錄影廠多病菌：「如果他病了，老婆會殺了我！不過，拍廣告和出席活動都可以的。」

想追豬女湊好字

黎諾懿坦言希望明年豬年能成功追個「豬女」，湊成好字，兩個就夠數。笑問他有何生仔秘訣傳授給岑麗香？黎諾懿表示：「最好揀朝早（造人），兩個都是最精神、最活躍的時間，信我，如果生女就夜晚。」

岑麗香生B順其自然

岑麗香表示傳統可能會想生仔，但今時今日仔女也沒所謂，一樣愛惜，最緊要健康。老公強強喜歡仔定女？她笑言：「你們問他比較好。（對生BB有壓力？）我不想講太多，講太多以為我有咗，但不講又以為我不想生，所以生或不生，最好就是不要給壓力自己，順其自然。」

記者：陳釗

攝影：劉永銳

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】緋聞情侶劉佩玥和周志文昨日「情侶檔」出席商場活動，兩人玩遊戲時默契十足，擺愛心手勢又送花，令同場的胡鴻鈞慘成局外人，自己躲在一旁面壁，場面搞笑。周志文表示這是首次跟劉佩玥一齊出席活動，兩人否認是情侶關係，辯稱只是好朋友。問到是否「情侶檔」價錢？劉佩玥耍太極稱是開心價，希望情人節及新年有邀約。周志文說：「情人節完全無計劃，我最大情人是媽媽，應會約她。」劉佩玥直認跟周志文一家相熟，自詡深得人喜歡，相信每個媽咪都會喜歡她。是否粉絲壓力令他們不敢公開？周志文否認：「不是，做直播時很多粉絲鍾意睇我們合唱，這方面無壓力，但我們是好朋友，發展不會說不，大家關係好，很夾，希望將來在工作上有更多合作。」

胡鴻鈞去許廷鏗家拜年

胡鴻鈞直認身分尷尬，踢爆劉佩玥和周志文明顯夾過服飾，顏色襯到絕。他說：「做電燈膽，不過我識做，會走開一邊，盡量不太光。」至於新年，他稱不會避嫌照樣去許廷鏗家拜年。是否見家長？他笑說：「早在歌唱比賽時已見過家長，感情一直很穩定。（公開真命天子？）暫時工作為先，有再同大家公布，可能最終公布都是許廷鏗。」

記者：楊安莉

【明報專訊】何佩瑜（Jeana）在社交平台宣布跟導演翁子光分手，前晚她出席活動，回復單身後首度面對傳媒談失戀心情，她表現淡定但臉容憔悴。Jeana稱跟翁子光已分手數月，因大家工作很忙，見面時間少，大家商量後決定分手。她表示分手後，跟翁子光相處更輕鬆與舒服，大家再見亦是朋友，自己也沒有不開心。她說人長大了，對感情事也放鬆，不一定要有男友，自己學懂獨立。她表示現在沒有追求者，她偏愛成熟的男士。

同場的黃依汶有寶貝仔陳真，她稱現在逛街主要是為囝囝購物，自己很少買東西，多數買手袋作奶粉袋用，為此每年慳5至6位數字的錢呢！

採訪：黃梓烜

【明報專訊】向海嵐昨日到電台宣傳，她表示即將為亞視主持旅遊節目《今晚見》，介紹另類旅遊及旅遊貼士，日前試拍一集，主題是圍繞日本深度遊，在主流景物之外，可體驗當地人的生活和飲食文化。她說：「我出外很少跟旅行團，多與朋友搜尋好玩的景點。很難忘去吳哥窟，因為我鍾意睇歷史文物，見到古舊建築覺得很犀利，又喜歡同朋友去主題樂園。」

離巢無綫多年的她，之前轉展內地拍劇、接商演，直到最近過檔亞視，相隔多年再做主持，她表示非常適應：「台徽不同了，但工作模式差不多。日前再做亞視開台大騷，做現場直播騷好似打仗，有少少混亂，氣氛很緊張，但很享受，很正，又可考自己急才。希望亞視會開劇，我都想拍劇。」

記者：鍾一虹

【明報專訊】鍾慧冰與寇鴻萍前晚分別帶同女兒林靜莉和唐貝欣為奇妙電視錄影賀年節目。鍾慧冰表示年初二、三會與女兒到深水埗做慈善活動向長者拜年，女兒更會跳舞助興。寇鴻萍稱每年新年會舉家赴北海道滑雪，今年也不例外。她說：「貝欣兩歲開始學滑雪，從沒間斷，我們現在喜歡玩snowboard。由於snowboard容易斷手、斷腳，所以我不准她們玩花式。3、4年前，我因為在平地學花式跌傷腰，動彈不得，全程要坐輪椅在酒店休息，返港做了一段時間物理治療才康復，幸無大礙；當時我就明白健康很重要。」

羨慕寇鴻萍去滑雪

患脈管炎的鍾慧冰羨慕寇鴻萍可以去滑雪，她說：「我以後都不可滑雪，雖然康復九成，但神經未康復，右手右腳麻痹，是患脈管炎的後遺症。患病後，已一年沒去旅行，之前在女兒陪同下去了菲律賓，未來會試多些短途旅行，訓練一下自己，不會放棄。沒想過旅行都是奢侈的事，不要說旅行，之前連行出街都不成！」鍾慧冰笑稱仍想去雪場「觀光」睇靚仔。

記者：柯美

【明報專訊】美劇《歡樂合唱團》男星麥克蘇寧（Mark Salling）前日在洛杉磯寓所附近上吊身亡，終年35歲。雖然警方暫未找到遺書，但傳媒估計他極有可能是畏罪自殺。2015年麥克被控藏有大量兒童色情物品，案件定於3月7日宣判，他將面臨4至7年有期徒刑。《歡》劇另一男星哥利蒙迪夫（Cory Monteith）亦於2013年濫藥暴斃，5年內痛失兩主角，粉絲加倍難過。

據美國《人物》雜誌引述洛杉磯警方發言人稱，麥克蘇寧的遺體前日上午被發現在其寓所附近一家騎術學校旁的河牀，由於地點隱蔽，警方如何找到他？原來麥克家屬日前報警，宣稱跟他失去聯絡，警員在現場發現他的座駕，於是四出搜索，驚見麥克遺體懸吊在一棵大樹上，相信已死去一段時間，暫時列作自殺案處理，至於真正死因，還要待驗屍官解剖後才有答案。

在《歡樂合唱團》連續6季扮演Puck的麥克，一向深受年輕觀眾歡迎，除了拍劇又曾推出個人專輯。然而在2015年《歡》劇落幕後，他卻被前度女友揭發其手提電腦內，非法藏有超過2.5萬張兒童色情照片及600套短片，去年10月他跟控方達成協議，認罪後面臨4至7年有期徒刑，案件將於3月7日宣判。

同劇拍檔哀悼

據娛樂網站TMZ報道，去年8月當麥克認罪前，已曾在家割脈自殺幸未遂，後來由室友報警並送院搶救。事後律師否認麥克為此接受精神科治療。其實麥克早於2013年亦曾牽涉入性犯罪事件中，有女子入稟控告遭他性侵。

麥克死訊曝光後，曾跟他合演《歡》劇的拍檔紛紛透過社交網站，或者接受傳媒訪問以示悼念。劇中扮演合唱團老師的馬修莫里森（Matthew Morrison）在Instagram上載他跟麥克及哥利蒙迪夫的三人合照，藉此懷念兩位故友；在《歡》劇結局當選做美國副總統的珍連治（Jane Lynch），接受TMZ訪問時表示：「很傷心，太悲慘。」

哥利濫藥暴斃

麥克被指畏罪自殺，粉絲當然震驚不已；早在2013年7月，《歡》劇另一主角哥利蒙迪夫（Cory Monteith）在溫哥華酒店房內暴斃，終年31歲，同樣令粉絲悲痛莫名。事後據法醫表示，在哥利體內發現不同混合藥物毒性，其中包括毒品海洛英及酒精。

【明報專訊】繼美國老牌男歌手Neil Diamond因罹患柏金遜症而告別舞台，英國「樂壇大姑媽」艾頓莊（Elton John）又在未來3年舉行300場騷，便拒絕再搞巡迴演唱會後，現年76歲的美國男歌手兼經典民歌組合Simon & Garfunkel成員Paul Simon，前日亦宣布完成7月15日在倫敦海德公園舉行的Homeward Bound: The Farewell Performance，即今年內唯一一場演唱會後，便將退下舞台。

自2016年起，Paul Simon一直為宣傳專輯Stranger to Stranger而舉行世界巡迴演唱會，令他身心俱疲，兩年前他接受《紐約時報》訪問已透露退休大計：「我對娛樂圈已經毫無興趣，當我離開以後，且看樂壇有何變化？」至於他的告別演唱會門票，將於今日起公開發售。

【明報專訊】昨日有韓媒報道，最近忙於宣傳新碟《Faces of Love》的韓劇《任意依戀》女星秀智，有望接拍韓國MBC電視台新劇《過來抱抱我》，男主角正是《河伯的新娘》男星南柱赫。

《過來抱抱我》講述男女主角因為一宗謀殺案而改變命運的故事，由韓劇《帝王之女守百香》導演崔俊裴操刀，新劇暫定5月播出。網民對於秀智與南柱赫合演新劇反應兩極，有人表示期待，亦有人質疑他們演技欠佳，未必能勝任主角。雙方事務所均表示，目前仍在商討階段，暫未落實接拍。

【明報專訊】日劇《戀仲》24歲男星福士蒼汰，出道7年一直與緋聞絕緣，昨日終被最新一期日本雜誌《女性Seven》偷拍到他跟27歲女博客Misato拍拖的照片。

據報道指，福士蒼汰與Misato於上周五及周六，連續兩天約會。最近正忙於演出舞台劇的福士蒼汰，收工後即約會Misato，二人到東京六本木某串燒店撐枱腳，接着再唱卡拉OK，直至凌晨才結伴返回福士蒼汰的寓所。翌日二人再共進晚餐，離開時毫不避嫌當街擁抱，又合演深情對望的甜蜜場面。

戀情曝光後，粉絲立即展開「人肉搜尋」，發現Misato可算是半個藝人，她曾演出舞台劇，近年透過社交網站公開美容心得，是個擁有不少追隨者的博客，不過，她已刪除Instagram帳戶。另一方面，有傳今年初二人透過朋友介紹認識，繼而火速發展成為戀人。

【明報專訊】日本前男團SMAP成員香取慎吾自從離開尊尼事務所後，經常透過社交網絡分享日常生活。適逢昨日是香取41歲生辰，身在韓國工作的他，前晚與好友稻垣吾郎一起主持網台Abema TV直播節目，然後慶祝生日。

在直播節目中，占卜師表示香取今年最適合結婚，若果錯過了時機，便要再等多5、6年，香取聽罷即表示：「那就結婚吧！」事實上，外間一直盛傳香取有一位同居多年的圈外女友，未知今年是否真的拉埋天窗？

另外，他們宣布4月起，每月首個星期日將會為Abema TV主持7.2小時直播節目，成為香取三子離開尊尼事務所後，首個正規綜藝節目。去年他們主持72小時直播節目亦將推出DVD，有機會掙多一筆。

【明報專訊】將於本月11日來港開騷的日本女團乃木坂46，去年首度獲得日本唱片大獎，人氣急升之際，隊中主將生駒里奈昨日卻宣布「畢業」，令不少粉絲大呼驚訝及不捨。

現年22歲的生駒里奈，一直被視為乃木坂46的靈魂人物，昨日突然宣布離隊，全因她覺得這個世界上，還有很多她不知道的事情。有報道指，生駒里奈自20歲開始，已考慮離隊問題，亦有指乃木坂46現在爆紅，所以她才放心離開。

生駒里奈正式「畢業」日子尚未確定，預計春季推出組合第20張單曲後才離隊。生駒里奈離隊後，將會繼續在藝能界發展。

【明報專訊】由姜素拉、閔孝琳等主演韓片《陽光姊妹淘》，去年宣布翻拍日本版，並改名為《Sunny》，女主角由日劇《民眾之敵》篠原涼子擔綱，少女版則由《海街女孩日記》廣瀨鈴演出。早前有報道指，原本參演一角的《誰調換了我的父親》真木陽子因身體不適而宣布辭演，改由《霓裳風暴》板谷由夏頂替。

《Sunny》去年底開鏡，昨日宣布今年8月31日上映。電影公司首度公開廣瀨鈴的造型照，只見她穿上超短校裙、大象襪，襯上古銅色化妝，重現上世紀90年代日本高中女生最流行的「澀谷辣妹」造型。廣瀨鈴表示很羨慕當年的女高中生，戲中亦有不少醜化自己的場面，「我不覺得討厭，完全代入角色」。

【明報專訊】韓片《德惠翁主》36歲影后孫藝珍伙拍韓劇《當你沉睡時》29歲男星丁海寅，合演有線台JTBC新劇《經常請食飯的漂亮姐姐》，近日正式開鏡，預計3月首播。

新劇講述飾演咖啡企業營運總監的孫藝珍，與扮演電子遊戲設計師的丁海寅之間的愛情故事。上周二人初次會面，並與劇中一眾演員圍讀劇本。睽違5年再拍新劇的孫藝珍表示，綵排後對新作更有信心，「無論作為演員抑或觀眾，我都很期待這個作品」。跟她合演「姊弟戀」的丁海寅亦稱感到榮幸。電視台昨日首度公開孫藝珍與丁海寅的合照，獲網民大讚二人外表合襯。

【明報社評】美國總統特朗普發表國情咨文，認為中國、俄羅斯不僅挑戰美國經濟和利益，還挑戰美國的價值觀，折射刻下美國以至西方世界愈益認為，中國崛起不僅衝擊國際政經秩序，還開始動搖200多年來西方文明主導全球的優勢。中國向全球投射硬實力和軟實力，昔日美國在中國家門前施展的圍堵策略，已不太管用。為此美國與西方盟友似乎正在調整策略，除了繼續倚重傳統軍事外交手段對華「硬圍堵」，亦愈益重視「軟圍堵」等其他方式，遏阻中國向外投射影響力。

「中國挑戰美價值觀」

國情咨文冷戰味濃

美國前總統小布殊和奧巴馬發表國情咨文，常視中俄為戰略競爭對手，可是鮮有將中俄形容為「美國價值觀」的威脅。今次特朗普的說法，強調意識形態對立，冷戰思維強烈。最近華府先後發表《國家安全戰略報告》及《國防戰略報告》，均指中俄試圖挑戰美國地位，對美威脅超過恐怖主義，美國需要與中俄合作，更需要擴軍應付這兩個對手。特朗普國情咨文對中俄着墨不多，惟思路卻與兩份報告甚為一致。

眼下國際社會最關心的，是中美會否爆發大規模貿易戰。近日美國宣布對太陽能電池板徵收懲罰關稅，矛頭直指中國，隱然為中美貿易戰打響第一槍，然而美國對華貿易逆差巨大，牽涉複雜結構因素，大打貿易戰於事無補，更可能兩敗俱傷。中美經貿博弈，貿易戰是施壓手段而不是目的，特朗普亦未必願意看到貿易戰傷及己身。

看待當前中美經貿博弈，需要放在美國應對中國崛起的歷史大框架思考。中國崛起搖撼近300年東西方格局，西方可以接受中國成為區域大國，卻不願見到中國成為世界頭號大國，改寫西方主導世界的格局。隨着中國邁向建設社會主義強國的發展新階段，西方擔心失去主導世界地位，應對策略自然亦要進入新階段，以往圍堵中國的戰略亦需調整。

1990年代初，西方以一系列軍事外交部署和制裁圍堵中國。借用美國學者約瑟夫·奈（Joseph Nye）的概念，當年西方靠的是典型硬實力（Hard Power）壓制手段，謀求將中國侷促一隅。可是過去20多年中國發展快速，影響力放射全球，遠超西方想像。美國拉攏東南亞制華策略無果，所謂「第一島鏈」也再封鎖不了中國。「一帶一路」倡議，不僅可能改寫國際政經秩序，也是中國投射硬實力和軟實力（Soft Power）的機會。

硬實力以強力令人屈服，軟實力則以攻心為主，透過吸引的論述和形象，令別人心悅誠服。西方一向認為中國軟實力薄弱，然而在很多發展中國家眼中，「中國模式成功」的論述，正是當前中國軟實力所在。過去「中國製造」常被譏為次貨，可是隨着中國走出「世界工廠」發展階段，推動產業升級，不少「中國製造」在西方已洗脫污名，成為中國軟實力新本錢，華府報告甚至承認中國在人工智能、5G科技有力領導全球。

中國崛起邁新階段

西方調整圍堵策略

時移世易，美國和盟友單靠傳統硬圍堵作用有限，需要更多手段。西方圍堵攻勢，慣用經濟制裁，可是面對中國崛起，西方現在還要以守為攻，趨勢之一是以國家安全之名，封殺中國產品和企業，華為即屬一例。以往西方常指控華為涉助中國竊取機密，可是現今華為無論在手機和通訊科技都名列前茅，既先進又便宜。最近華府阻止華為在美國出售新手機，甚至考慮破例由政府牽頭研究5G網絡，力求追上中國，向發展中國家輸出美國5G網絡、抗衡「一帶一路」，突顯華府認為需要以更多手段遏制中國影響力。德法意提出遏制中資在歐洲的收購熱潮，亦反映相類思路。

經濟封殺是強制手段，理論上仍屬於硬圍堵。為了反制中國冒升中的軟實力，西方似乎亦有意加強「軟圍堵」輿論戰，務求令各國民眾對於中國的軟實力和正面論述，產生懷疑和抗拒。最近西方政界學界不少人談論「銳實力」（Sharp Power），認為中俄正打資訊戰，以不光彩手段左右外國輿論，影響西方以至其他國家對中俄的觀感，若說軟實力是透過理念游說別人，銳實力則是以造謠詐騙手法蒙蔽別人。然而「銳實力」概念不過是新瓶舊酒。奈教授指出，它其實是「硬實力」的一種，早在冷戰時代美蘇都有運用，以不實論述「蠱惑」人心。

10多年前小布殊呼籲國際支持攻打伊拉克，便顯然耍了不少「銳實力」手段，使用銳實力，肯定不是中俄專利。現在西方一些論者高談中俄運用「銳實力」，不過是想強調「中俄說的是大話，我們說的才是真相」，歸根究柢就是國際話語權之爭，潛台詞是渲染中俄威脅論，討論銳實力，結果變成了對中俄「軟圍堵」輿論戰的一部分。近日有西方媒體高談，中國假意助非洲聯盟興建總部，實際暗搞竊聽，是耶非耶無從判斷，惟類似旨在打擊中國形象、拖「一帶一路」後腿的論述，未來勢必愈來愈多。

歡迎回應 <a href="mailto:editorial@mingpao.com">editorial@mingpao.com</a>

【明報文章】新加坡對華的經濟發展戰略部署一直都是精心策劃、重視有加，由1994年開首投資蘇州工業園，之後在2007年在天津投資生態城，都是針對中國兩大經濟帶的規劃而作出的。而第三個國家層次的合作項目，就選址於西部地區。而合作項目不以開發園區的形式進行，而是以戰略性互聯互通構築打通西南四省市：四川、重慶、貴州、廣西的貨運鐵路網絡，經水路直達新加坡的「南向通道」。

狹義的「南向通道」，是指由四川到廣西沿海3個出海港口：防城、欽州和北海的鐵路幹線。這條鐵路，其實一直都存在，並且在運行當中，但直到年前由新加坡向北京提出，才快速上馬、水到渠成，是有其歷史發展的過程。

在新中國建國初期，即遇上東西方冷戰年代，出於戰略安全的考慮，中國把相當部分的軍工重工都設置於交通相對於沿海較為不便的西南地區，這令到西南地區如西安、成都、重慶等地都有一定的工業基礎。而這個基礎，在改革開放到某一程度之後，就發展成為生產商業產品，例如電腦和其他電子消費品的基地。目前全球每生產3部電腦，就有一部來自中國西南地區。而西南地區人力資源豐沛，也成為支撐西南地區發展成為生產基地的重要因素。而當西南地區生產能力大幅提升之後，對資源、零部件及成品的進出口都有龐大需求。而生產鏈亦對物流運輸的需求有所提升，所以「南向通道」是因應中國西南地區經濟貿易最新發展形勢而提出。

過去西南地區的進出口，主要是靠長江水路的內河航運，貨物運抵上海之後再配置輪船出口。水運特點是運費較為相宜，但由重慶到上海要走20多天，而且受長江大壩運量限制。如果可以經鐵路南下廣西北部灣的幾個港口，運費高大約四成，但時間可以節省20多天。如果貨運是以東南亞，例如新加坡為目的地或途經站，就更節省了由上海南下的一段運力。所以經廣西出海，對國際貿易中某些區域，是有相當大的優勢和吸引力。

三大突破點造就

「經廣西出海」，其實是在20多年前就提出過的發展目標，但當年西南地區這個腹地的經濟還未起飛，對進出口需求不夠規模，而當年中南半島的局勢仍未平靜。廣西在前沿地帶，經濟發展的掣肘比較多，而且當年的鐵路是傳統的運輸系統，客貨合用軌道，既限制了運力，也無法發揮具競爭力的效率。但當西南地區經濟和生產都經歷數年高度發展之後，其餘兩個制約因素都有了突破發展。

首先中南半島也全面推行改革開放，政治局勢不但友好平靜，這些國家的開放和發展，也增大了西南地區貿易和物流的需求。經貿往來發展，其實也成為地區和平的穩定劑。

另一突破點是國家的高鐵發展突飛猛進，高速鐵路的鋪設，可以讓客貨分流，舊有的鐵路可以讓予貨運，鐵路的運載力大幅提高。隨着西南地區高鐵網絡佈局完成，由重慶到北部灣的鐵路可以發展成為貨運，甚至貨櫃專列。由重慶直通南寧，再按貨物性質分別運往北部灣的3個港口。「南向通道」的提出，正是西南地區經濟發展、中南半島局面穩定、高鐵發展提升了鐵路運載能力，三大突破點一時匯集而應運而生。

這條既有的鐵路，在硬件上固然需要予以一定的提升，例如適應貨櫃運輸的專列。而重點其實是在把整個鐵路的軟件系統提升整合，可以適應貨運運輸，南北連成一氣，這包括貨物貨櫃裝卸的配套、清關手續理順、港口處理順暢連接和保稅園區設立等等。一旦系統經理順，這就是一條高效無阻的貨運大動脈。

當這條基礎的貨運大動脈完成之後，其影響力就不止局限於原來的4個省市，其他相鄰的省市甚至國家，都希望可以跟這條大動脈連接起來，發揮互聯互通之效。甘肅的蘭州就首先建成「蘭渝鐵路」，成為原有「南向通道」的伸延。此段一經打通，那就可以西進新疆，進而和中亞國家連接。一些本來並無出海連繫的省市和國家，對這條南向出海的鐵路無不興致勃勃，內蒙古、哈薩克、吉爾吉斯都表示要考慮設法駁上這條大動脈。資源可以出口，日用品可以運進來，所以這本來只是聯通四省市出海的「南向通道」，很快就會成為聯通四面八方的鐵路幹線，進而牽動一個全面改變的新佈局。

香港可與星洲競爭

新加坡提出和促成這條「南向通道」，顯示其敏銳的戰略眼光。但儘管計劃是由新加坡提出，但設施卻是大家共享。由北部灣出海，香港比新加坡近大半的路程。香港是既有的航運中心，往東南亞的貨源當然不如新加坡的地利，但地球是圓的，香港也有其區域優勢，再加上香港和廣西是在一國之內，要爭，不會爭不過新加坡，只怕是香港不去爭而已！（文章僅代表個人立場）

一國兩制研究中心總裁

[張志剛]

【明報文章】全國政協名單上月底公布，其中特邀香港人士有124人。政協爭逐戰理應告一段落，但不患寡而患不均，有年長政協因超齡要落任，同時卻有超齡政協獲關顧留任，也有些具爭議人選獲推薦，事件連日在政協圈子議論紛紛，背後有人斥不公道，批評甄選準則無連貫性也無一致性，令建制派無所適從，矛頭更指向負責整理政協名單的中聯辦。

現屆政協任期即將屆滿，中央上月已公布十三屆全國政協名單，其中特邀香港人士有124人，連同約80人以不同界別加入，屬香港的政協委員約200人。中央今次實行新規定，屬港區的政協也要奉行「七上八落」（67歲留任，68歲離任）的規定，現屆政協中有逾三分之一人因年齡問題不能留任，包括律師會前會長劉漢銓、九龍倉集團前主席吳光正、香港友好協進會永遠榮譽會長陳永棋、新世界主席鄭家純、福建社團聯會永遠名譽會長洪祖杭、四洲集團主席戴德豐等政協常委，以及全國政協外事委員會副主任盧文端和港大校委會主席李國章等，當中不少屬常委級人士。

有資深建制派人士稱，中央公布名單後，政協圈子難免有不滿聲音，部分人互傳短訊，對一些人獲委任或有些人不獲續任表示驚訝。另有建制派指出，中央今年講明嚴厲實行年齡規限，並早預告一眾年長政協，有些人雖然不情願，但如是齊齊落任也無話可說，可是當公布名單前又傳出部分長者可以有特殊安排，所以感到不滿，有人提出「上訴」，有人上訴失敗，質問委任準則。

資深建制派人士指出，有政協到去年12月才獲告知年齡設限的消息，殺他們措手不及。他指多年來中央對港也是有優待安排，毋須跟從內地「七上八落」做法，過往未屆70歲者仍可續任，因此今次安排難免會招惹政策無連貫性的質疑。

資深建制派人士稱，政協圈子內最不滿的是，公布的政協人選不是跟足「七上八落」，如部分超齡人士有得留低，例如全國政協副主席、前特首董建華，星島新聞集團主席何柱國， 以及政協專委會副主席周安達源。68歲的何柱國料可續任政協常委，年過70歲的周安達源更傳有望在3月晉身常委之列。另外，現年70歲的衛生署前署長、去年卸任世衛總幹事的陳馮富珍成為新晉政協，成為3月晉身常委的熱門人選。

該資深建制派人士指出，陣營內對董建華及陳馮富珍能破格任政協不會有意見，但對周安達源等獲特別安排感到費解，指圈子中人對周不熟悉，他雖然有福建幫背景，但也非社團主要領導人物，而有指他與中聯辦高層相交多年。該資深建制派人士稱，有聲音替落任常委級人士陳永棋、盧文端、洪祖杭等不值，指近年的反佔中、撐政改及特首選舉，這些人都為中央出過不少力，如出錢支持建制團體活動或在傳媒撰文協助宣揚中央立場。

另有建制派稱，理解中央安排年長政協的做法，認同政協應年輕化及換血，但同時指今次的人選有爭議。這名政協認為，今次政協名單主要是中聯辦向中央呈交，中央領導不太熟悉人選，一般不會有太大異議。不過，據他了解，今次呈交的名單中，有人遭中央DQ（否決），懷疑與過不到中央「品格審查」有關，指事件令到提名者很尷尬。

事實上，今次有多人雖未「夠鐘」離任但未能連任，包括建築師林雲峯、前廉政專員湯顯明、香港客屬總會主席吳惠權和港區省級政協委員聯誼會主席鄭翔玲等。該建制派指出，鄭早前獲安排做聯誼會主席，一般來說下一步會晉升至政協常委級。

除了全國政協，各省市政協早前也公布新一屆名單，當中不泛本港知名人士，如前財庫局長陳家強獲委任為寧夏回族自治區政協委員。有建制派批評，中央政委期望吸納香港年輕人加入建制，但省市的港人政協不少還是政二代、富二代、社團領導二代，難言有助廣納人才。

網誌﹕<a href="http://specials.mingpao.com/LSZ.htm" target=new>specials.mingpao.com/LSZ.htm</a>

[李先知]

【明報文章】立法會補選的亂象未完。上周末，選舉主任DQ（取消資格）了香港眾志的周庭；另外，在本欄截稿之前，還有幾名參選人的資格生死未卜。

這次行政當局任意詮釋選舉相關法例，並藉此限制港人參選的行為，已經違反《基本法》第39條有關人權公約內保障的選舉權。但是，這次DQ周庭的行動清晰可見，日後民主派的所謂「議會抗爭」之迷思，是否需要改變呢？如果青年不願意跟隨林鄭月娥提出之「三業三政」（學業、事業、置業；議政、論政、參政）路線「參政」的話，青年的從政之路又該如何呢？民主派各派系又如何回應這場風波呢？當然，現在民主派仍以補選為眼前最高目標，路線之爭暫時擱在一旁。但時間緊迫，若民主派各派系仍然無法有一個未來民主方向的新想法，恐怕兩年後的區議會選舉，是另一場DQ的風暴，最終吞噬了民主派的力量。

香港與台灣政團的關係

周庭被DQ事件，充分展現了北京對於主權及領土完整，以及「憲法一中」（借兩岸常用之術語）的堅持及強硬立場，寸步也不退不讓。熟悉北京政情的人士，一直都知道這條紅線之存在。但是，這次DQ事件的另一主角——姚松炎——卻折射出另一條紅線，卻由於他僥倖逃過被DQ，就遭到忽略。這條紅線，就是香港與台灣的政治團體與組織關係。

細心翻閱選舉主任「詰問」姚松炎的信件，當中有頗大篇幅，是提及姚在2017年1月所參與出席的「時代力量」（時力）搞的論壇，並問及姚是否認同「時力」的主張。由於本欄限制，讀者可自行往「時力」的網址參看其基本政策主張。但好明顯，「時力」的黨綱提出的「台灣的國家地位正常化」，極富「台獨」色彩。選舉主任提出的問題，其潛台詞十分清楚：參選人是否贊成台獨？換言之，這一條紅線是，日後港人參與立法會選舉，不能讓北京感覺參選人支持台獨的傾向。

另一方面，選舉主任的相關問題，直接點名「時力」主辦的公開論壇，其實也是衝着香港政治團體與台灣政治團體的連結而來的。

一直以來，香港的傳統民主派政黨，與台灣民間及組織都有緊密交往。但對於官式交往，則有一定避忌，例如傳統民主派政黨，一般不會出席親綠團體及組織舉辦的公開論壇，以免予外界有民主派政黨支持「台獨」的印象。另一方面，在上次民進黨執政期間，陳水扁政府大抵也不着意更不重視與香港政黨交往，所以傳統民主派政黨與綠營（包括民進黨及其他激進的親綠政黨）也沒有多大聯繫及交流。

但自從蔡英文政府上台之後，台灣官方以至激進的親綠組織，卻相當積極地拉攏香港民主派政黨及團體。筆者在本欄曾經提過，這部分有所謂「聯港制中」的政策意圖及迹象。當然，傳統民主派政黨大抵基於大中華立場，與其公開高調交往仍有避忌，但香港的新冒起組織及人士，自覺沒有太多包袱，又或者看不透複雜多變的兩岸局勢，就與激進的親綠組織公開合作及交流。這次針對姚與「時力」關係的問題，就是向民主派組織及團體發出警告，日後在與台灣的政治組織交流之時，必須信守「一中」的分際，走得太過就要被DQ。這樣會否嚴重窒礙港、台兩地，不同政見的政治團體及民間組織的交往呢？這條紅線已劃了出來，日後又將會如何具體執行呢？

日後需否就國家領土完整表態？

在選舉主任向姚松炎發出的「詰問」信件可見，今次北京藉立法會補選而劃出的參選紅線，既針對港獨，亦是警告民主派團體，有關其與台灣親綠政治組織的交往，以至是否支持「台獨」的立場。今次逃得過「港獨」而沒有被DQ的組織及人士，日後會否需要就國家領土完整（基本法第1條）表態呢？其與親綠組織的交往，會否成為參選立法會的絆腳石呢？這牽涉到兩岸關係發展的變化，老土講句，有待觀察。

（編者按：立法會九龍西補選參選人另有鄭泳舜、蔡東洲）

■稿例

1. 論壇版為公開園地，歡迎投稿。論壇版文章以2300字為限。讀者來函請電郵至<a href="mailto:forum@mingpao.com">forum@mingpao.com</a>，傳真﹕2898 3783。

2. 本報編輯基於篇幅所限，保留文章刪節權，惟以力求保持文章主要論點及立場為原則﹔如不欲文章被刪節，請註明。

3. 來稿請附上作者真實姓名及聯絡方法（可用筆名發表），請勿一稿兩投﹔若不適用，恕不另行通知，除附回郵資者外，本報將不予退稿。

4. 投稿者注意：當文章被刊登後，本報即擁有該文章的本地獨家中文出版權，本報權利並包括轉載被刊登的投稿文章於本地及海外媒體（包括電子媒體，如互聯網站等）。此外，本報有權將該文章的複印許可使用權授予有關的複印授權公司及組織。本報上述權利絕不影響投稿者的版權及其權利利益。

作者是時事評論員

[王慧麟]

【明報文章】上月中有浸會大學學生因不滿校方對於普通話豁免試的安排，「佔領」學校語文中心抗議。其間有人以粗言穢語辱罵老師，片段被媒體放上網，引起社會反彈。絕大部分市民不能接受的，是幾名學生表達訴求的方式；帶頭鬧事的幾名學生在老師面前展現的囂張氣焰，更是使人極度反感。

校方是否應該將普通話考試成績列入畢業考慮中，可以有討論空間。當然我們這一代在香港土生土長、看着中國起飛的香港人，出於純樸的家國情懷，很容易就接受普通話。香港回歸中國，普通話更成為全球重要的語言，但出現這些浸大學生抗拒學習普通話，令人莫名其妙。近年來社會有看不起新畢業的大學生的傾向，這次浸大事件亦只會令更多人看不起浸大的學生。

香港長久以來以廣東話為主要語言，但每所大專院校向來有自己的辦學理念、校政、創校原則及理想。學生作為大學的一分子，應該愛護及尊重自己的大學。這些浸大學生不想學普通話，那就罷了；但他們的惡行並非是不想學習普通話那麼「笨」，而是出於對中國的盲目敵視。

尊師重道往何處去了？

無論有關當事人的出發點為何，都不應使用粗言穢語及帶威嚇性的字句辱罵老師，否則不僅予人觀感極為不雅，更將自己的拙劣素質展露無遺。筆者從網上的片段中可以看到，他們首先譏笑某名女教師的廣東話發音不標準，其後又大聲呼喝一名外籍女教師。浸大的尊師重道往何處去了？幸而該名外籍女教職員面對學生的咄咄逼人沒有退縮，並理直氣壯地與學生理論，至少維護了老師的基本尊嚴。

這次事件看似複雜，道理卻很簡單：學生尊師重道是天經地義，更是家喻戶曉的大道理。而老師作為引導學生進入社會的「盲公竹」，在關鍵時刻要堅持原則，不能為了迎合學生，或害怕受到學生甚至家長的責罵，而對學生犯下的錯誤視而不見。事件中受到辱罵的老師受到社會尊重，是因為她在學生的惡行面前展現了一名教師應有的態度，沒有被嚇退。這次浸大生「佔領」語文中心事件，學生應該明白，表達不滿、爭取權益，亦要以合情、合理、合法的方式進行，不然只會成為社會笑柄，賠了夫人又折兵，還損了浸大及浸大生的聲譽。

作者是經民聯立法會議員

[梁美芬]

【明報文章】早於2006年，《經濟學人》刊出題為「誰殺掉了報紙？」的文章，預告了報業的困境。到現時全球報業的核心問題仍是：它是否沒有未來？閱報人數全面急速下降、廣告收入大減，網上讀者多不願意付費，網上廣告收益有限，廣告費絕大部分都去了幾間大科技公司的口袋。

現時報紙都很難經營，收支不平衡令它們不斷縮減人手，大家充滿悲觀情緒。也有少數樂觀者認為，實體加網上的整體讀者人數其實沒有減少，人們還是需要新聞資訊，特別是在複雜社會環境中，更需要優質的新聞。

近日有機會參觀了位於深圳的騰訊公司，之前也曾走訪了一些有名的中外報館，看到它們在現今科技環境下的應變之道。套用內地的說法，忽然有個領悟：傳統報紙的未來，要自己「做大做強」，或是「被做大做強」。

3種「做大做強」模式

現時報紙的讀者和廣告收入走勢仍是向下，將來很多報館仍會繼續收縮甚至倒閉，只有少數勇於改革創新的業者能繼續生存。我在去年底曾撰文（〈報紙數碼轉型的3個案例〉，2017年12月28日《明報》）指出，例子之一是台灣的《聯合報》，它對內大幅變革，改變了工作流程，擁抱科技，作出重點轉移；對外則和別人合作，經營不同行業包括文化、旅遊、展覽、教育、貿易等，希望將所得利潤回饋和支持報紙。另一例子是廣州的《羊城晚報》，它在內部也大力改革，對外則自己成為業主，經營大型創意產業園區，建立文化、音樂甚至物流等生意。這些動作可稱之為「自己做大做強」模式。報紙自己主動去做而不是被迫去做，及早去做希望能早着先機，並且有策略地做，力圖發揮自己的優勢。

如果報紙自己不做的話，其他人就會替你去做。所以另一個可能模式是「被人做大做強」。例如台灣的《中國時報》在2008年被旺旺集團收購，改名為旺旺中時媒體集團。2016年《南華早報》被阿里巴巴集團納入旗下，已調整了報紙的方針，變為背靠中國走向世界。2011年Huffington Post被大型網站公司AOL買了，於是有資金大展拳腳。2013年美國的《華盛頓郵報》被Amazon收購，可以起死回生。

第三種模式是「別人做大做強」。這裏所指的「別人」是一些跨國大型科技公司，它們自己建立了新聞平台，以增加流量、發揮影響力和搶佔市場商機。例子之一是北京的「今日頭條」，它利用大數據和算法技術，將讀者有興趣的新聞推薦給個別用戶，而且還包括遊戲、購物、娛樂、旅遊等資訊。另一個例子是騰訊公司旗下的「騰訊新聞」和「天天快報」。「騰訊新聞」較似傳統的新聞網站，「天天快報」內容偏向生活化和娛樂化，兩者都是透過大數據，用智能手機向用戶推薦新聞、視頻等資訊，並結合母公司的微信和QQ。這條出路是由大型科技公司整合了新聞傳媒，後者成為前者「做大做強」的其中一條手臂。其實Google近年也在大力發展Google News Lab，日後有可能全面發展自家的新聞平台。

純網媒是否出路？ 並不很樂觀

如果報紙自己不「做大做強」或「被做大做強」，可能的下場就是在市場中消失，或變身成為小型純網媒。但純網媒是否一條可行的出路？前景看來並不很樂觀。純網媒主要有3種可能性：其一是極小規模的另類媒體，例如「香港獨立媒體」；其二是背靠大財團如「香港01」；其三是尋求讀者的支持，透過訂閱或眾籌，例如「立場新聞」和「眾新聞」。

展望報業的未來，離不開下列幾個趨勢：一是報紙的數量會更少，能生存的只限於有實力、有特色和做得好的機構；其次，是剩下來這些機構要有相當規模，有能力跨地域發展讀者群；第三，是這些報紙要能多媒體經營，發展不同平台甚至跨行業經營，例如美國的《時代》雜誌，本來只是周刊，現時每日均向訂户發放一些新聞，變身成報紙雜誌混合體。

報紙的幾條可能出路

所以說，報紙未來可能有下面幾條出路。第一是少數報紙（如《聯合報》）能夠突圍而出，深耕細作及走向業務多元化，這需要強大資金、魄力、識見甚至運氣。第二條出路，是少數報紙能夠堅守本業，優質辦報，爭取到讀者的支持，繼續用傳統的印刷或網上訂閱模式生存，例子是英國的《衛報》和美國的《紐約時報》。

第三條出路，是報紙變成科技母公司或大財團的子公司，依靠大樹遮蔭，但自己就失去了一些獨立性。這種模式就如電子新聞傳媒一樣，新聞部其實要靠電台或電視台的其他娛樂節目的收入支撐，新聞部和節目部都是公司的不可或缺部分，兩者各有不同角色。第四條出路是變身成為網媒，一種形式是剛才提及科技公司自行推出的新聞平台，另一種是以公民新聞形式經營的小眾新聞網站。

報紙生存還要講社會責任和公信力

對於傳統報業老闆及管理層而言，你們準備好了沒有？報館有沒有條件進行相應的改革？傾向選擇哪一條出路？20年後你們的報紙會變成怎樣？除了「做大做強」之外，還要否「做專做優」？

報紙要生存，還要講社會責任和公信力。以前大家評估一家報館的公信力高低，要看的一個準則是它的老闆有否經營其他行業，能否做到獨立公正地辦報。但將來如果沒有其他商業上的支持，報紙的生存能力成疑。相反如果報紙老闆將來有經營其他生意，其集團就有較強生命力，但其新聞獨立性受到考驗。這種獨立與協作、公信與利潤的矛盾，在未來可能會更明顯。

當然我們不能排除有第五條或更多的出路，這就要靠業者的智慧和努力，也要看當時社會政經環境，以及讀者的意願需求了。

作者是香港中文大學新聞與傳播學院教授、社會科學院副院長

[蘇鑰機]

【明報文章】面對沉重刑責、市民冷漠以及種種惡運，近年冒起的激進無底線青年運動遭遇到現實的巨大打擊。

連同部分代表人物說「珍惜生命、遠離政治」（如梁頌恆），或在庭上求情悔罪（如馮敬恩），以至黃台仰的「逃亡」等，我們不禁要問：這一切挫折到底意味着什麼呢？值得一提是，此前已淡出社運、現正在還押的梁天琦總算留下來面對審訊，之前亦為了自己後來變得「有底線」，和那一失效的「Plan Ｂ」而公開道歉，他似乎比其他人更有勇氣面對過去政治運動所造成的缺失。

這是這波激進青年政治的死亡，抑或最後也能在重重挫折中重生？該是針對近年激進青年政治進行反思的時候了。而在思考挫折的時候，也許我們必須跳出那一缺乏反思且重複又重複的「老seafood（老一輩）vs.新世代」的沉悶對立框架，並重新尋找成人和青春在政治中的另一種可能性，繼而賦予新的意義。

首先是青春。我們必須告別永恆少年式的青春政治。無疑，過去10年香港出現了數次為民主運動帶來新氣象的青年運動，它代表着政治文化的重新創造，常常象徵開端和誕生。人們常言：未來的民主交託年輕人，並給予加倍額外的支持和鼓勵。誠然，筆者曾經也是受到鼓勵的一員，因而以下的批評也包括我自己的過去，甚至那種當下需要反省的氣息仍或多或少殘餘在我身上。

不斷上升的永恆少年

這裏我想借助「永恆少年」此一心理學概念來提出反思。「永恆少年」，意指某種永遠停滯於青春期而無法成為大人的心理狀態，我將之引伸至我們的青春政治。永恆少年愛把自己的生命軌迹視作為一段不斷上升的歷程，相信無限可能性。在文化想像中，常常呈現為「有翅膀的年輕人」，夢想過一種「真正」不平凡的生活，但這一渴望通常只是表現為一股浪漫的衝動，而缺乏跟現實困難拉鋸所需要的那種滴水穿石的耐力；政治上，則以少年英雄的姿態拯救世界，彷彿具備不可思議的力量，並能急速超越種種歷史條件的限制。而值得注意是，持有這種幻想的不僅是少年本身，還包括那些因充滿無力感而將民主願望外判的成年人。尚有，流行的故事情節中，永恆少年常常通過他的對立面而得到自我確立，他們分別是敵視生命的老國王和不了解的大人。這方面也都很容易就可找出現實對照：前者就像中央，後者可以代入為「老seafood」。必須指出，那股不怕危險、挑戰困難的能量，作為重新創造我們生活的力量本身，時常是令人讚歎的特質；但放任永恆少年的能量無限發展，卻會引發危機。

在永恆少年無限且急速上升的歷程中，它結構性地使自己遠離那些需要持續努力才能稍為接近的理想和願望，且漠視現實存在的種種界限及條件，只想像能英雄般的扭轉命運，因而不時作出缺乏深思熟慮的言行。可是，當無限上升的衝動遭到現實的打擊、敵人的報復，這少年急速的墜落會表現為心理上的危機，他會突然否認之前的理想，又或變得憤世嫉俗，怪罪他人虧欠自己，或者幻想一切可以重新開始、遠離過去，但就是沒有深切反思、要求自己從挫敗中成長的勇氣。這或許解釋了部分激進右翼青年的悔罪，及遠離政治的種種反應。

這種種不成熟點出了永恆少年的問題，畢竟在只有上升的幻想中，中度、平地以至暫時的墜落，就意味着不可忍受的平庸及死亡。然而說穿了，最大問題是，政治也好，生命也罷，那都不可能是一趟無限上升的旅程，而持續性、責任、限度、漸進、謙卑、等待及橫向連結現實等多種能力，都十分重要。

邁向批判性的成熟

另一邊廂，變得成熟之所以不再被視為一個理想，除了因為膚淺的消費主義所鼓吹的青春崇拜之外，也因為部分成年人已經完全跟現實妥協，不再質疑固有的一套，因而也無從回答青年的疑問。可是，通過理性對現狀提出問題，追問「現實為什麼是這個樣子，而非另一個樣子」，凡此絕非青年的專利。成年人不再提問，而訴諸「世界本來就是如此」作答，這說明了拒絕成長的其實是成人本身。依據既定成規及既存答案來代替獨立的思考，這是康德意義下不成熟的證據。

狂熱青年的不成熟並非在於他向世界質問，而在於他過度將夢想投射為現實，進而把應然（ought）等同於實然（is），無法將夢想一塊一塊地摺曲整合進頑固的現實。同理，成人的不成熟則是任由實然吞噬應然，甚至把理想外判，不負責任地視之為青春的專利。按照《為何要長大》（Why Grow Up?）一書，作者Susan Neiman提出社會應該捍衛成年的理想，所謂的成年應該是一項能夠兼顧實然及應然兩邊要求的顛覆性視野，他不會天真地受「我即世界」之獨斷論誘惑，也不被理想落空帶來的幻滅挫折所擊倒，更拒絕遭既存秩序所同化；反之，成年人理應直面永遠不會完全得到所想要之世界的現實，直面自己跟世界的距離，但另一方面卻絕不放棄心中想要的理想。他挺立在實然和應然的裂縫之間，且設法將兩者拉近，向理想慢慢前進。

伊卡洛斯的墜落

我想，成長不是一勞永逸的歷程。每一階段的變化、受傷及挫折，都是磨練判斷力及豐富現實感的契機，成長就是不斷學習如何變得更成熟。放眼當下香港，面對種種挫折及打擊，不論青年抑或成人，或許可視之為一場漫長且充滿痛苦的政治成人禮。

永恆少年的危機，讓我想起希臘神話中伊卡洛斯墜落的神話故事：

為了逃走，伊卡洛斯的父親以羽毛及蜜蠟造了一雙飛行翼。飛行前，父親告誡兒子：「假若飛得太低，蠟翼會因觸及海水而使速度受阻；但若飛行過高，則會因強烈陽光而造成蠟翼融化。所以你得在大海和太陽間飛行。」像雛鳥一樣，年輕的伊卡洛斯因着首次的順利飛行而愈飛愈高，並因過於接近太陽而融化了黏合着羽翼的蜜蠟。翅膀掉下之後，不幸的孩子伊卡洛斯，無法光從兩手的上下揮舞而使自己在半空中浮起，最後遭大海那無情的波浪吞沒喪生。

重鑄成年理想 乃反抗政治當務之急

在我看來，太陽代表限度；而那一高飛的願望，則可被理解為象徵所有的冒險、犯難及夢想的追求。無疑這一故事的結局過於悲觀，可是它所揭示的原理卻很值得深思。就是說，蔑視限度或放棄飛翔也都可能帶來沉重後果，要麼無法自由，要麼死亡。

由此觀之，重新鑄造成年的理想，乃反抗政治的當務之急。

作者是政治及文化評論人

[陳景輝]

【明報文章】全國人大就宣誓釋法後的首場立法會選舉，泛民主派單是報名已一波三折。雖然選舉主任DQ（取消資格）參選人已非首次，但其搬出來的理由依然難以服眾。當篩選變成常態，立法會直選制度岌岌可危，跟祖國的地方人大代表選舉有異曲同工之處。

選舉主任翻查參選人在網絡世界和公開場合發表過的言論，藉此質疑他們的政治主張是否跟《基本法》相悖，這本質上跟「連登（網上討論區）神探」非常相似。不少討論區玩家善於捕風捉影，透過翻查目標網民的歷史留言而斷定其是否誠實可靠、是否「五毛」。但由於熱中調查的網民推理粗疏、結論無稽，因而遭戲謔為「神探」。

雖然選舉主任和建制派搬出諸種理由為DQ決定護航，但將自決派與港獨派輕易畫上等號，實在令人嘖嘖稱奇。香港眾志一度跟本土派勢成水火，許多成員遭到人身攻擊、被安插各式花名，主因就是眾志的政治主張太過溫和，靠近傳統泛民而招惹不滿。他們提出的自決，就是試圖跟獨派與傳統泛民劃清界線所得出的中間主張。

立會直選 有形無實

選舉主任表示，DQ考慮了全國人大常委會2016年的釋法內容，可見全國人大常委會副秘書長、基本法委員會主任李飛在釋法後記者會所說的「煽動民族自決，本身也是港獨」，是今天DQ參選人的依據。立法會參選人能否入閘，由京官一錘定音。

可以預見DQ今後陸續有來，立法會直選變得有形無實，跟祖國奉行的社會主義民主不幸接軌。早在李飛將自決定性為港獨的那個月份，有BBC記者就在北京郊區採訪了45歲的劉慧珍。她取得足夠提名票參選地方人大，奈何一直被當局嚴密監視，無故DQ。當記者抵達她的居所，試圖隔着鐵窗跟她對談，一群黑衣人隨即拚命阻擋。由於過程荒誕滑稽，令該新聞片段成為國際笑話。

當年不少關心政治的港人也有分享該片，只是萬料不到一年多後的周庭會面對相似命運。雖然北方的有形之手在港變成無形之手，周庭尚且能面對鏡頭發聲，但大家都是DQ，不用分那麼細，沒有誰比誰更文明。

年輕從政者動輒得咎，政治空間萎縮，新一代難再自立門戶，需負的代價風險亦愈來愈大。從多間大學學生會乏人競逐，已可知一二。展望將來，傳統泛民也難獨善其身。李飛去年已催促港府落實基本法第23條，這道民主派的緊箍咒，何時來臨只是時間問題。

作者是新聞工作者、文化評論人

[陳帆川]

【明報專訊】英國首相文翠珊昨日旋風式訪問湖北武漢，下午抵達北京後與總理李克強會晤，李克強表示，將適時審視啟動「滬倫通」準備工作。文翠珊今日將與國家主席習近平會面，明日從上海返英，預料她整個行程期間，中英雙方將簽署高達90億英鎊（約996億港元）的合作項目，首批宣布的包括中方將對英國牛肉解禁，以及一系列的教育交流計劃。

路透社引述文翠珊啟程時稱，她希望與中國領導人討論中英自由貿易協議。她首站到訪湖北武漢，在武漢大學演講時，稱讚中國「是一個充滿自信、高瞻遠矚的國家，並在國際舞台上扮演着日趨重要的角色」。文翠珊一行到長江邊聽當地專家介紹水質檢測方法，以及武漢為減少河流和城市湖泊污染、微塑膠污染、保護長江江豚付出的努力，又同武漢市委書記陳一新登上「天下江山第一樓」黃鶴樓，還欣賞了《京猴鬧春》等傳統戲劇表演。英國政府宣布與中方在教育領域的一系列總價值達5.5億英鎊（約61億港元）的合作項目，包括雙方數學教師交換交流計劃拓展至2020年，未來兩年將繼續派遣200名英國數學老師來華交流學習，英國將在中國進一步推動英語教學，雙方還將在學前教育、職業教育方面合作。英國廣播公司（BBC）報道預計，這些項目將為英國方面創造800個就業機會。此外，武漢市還與曼徹斯特市簽署足球交流協議。

將推61億教育項目

下午，文翠珊飛抵北京，總理李克強在北京人民大會堂為她舉行歡迎儀式，隨之舉行中英總理年度會晤。李克強表示，中英關係多年來一直走在中國同西方國家關係前列，雙方應鞏固政治互信、密切高層往來，加強「一帶一路」、核電、高鐵、金融、高技術貿易、第三方市場等領域合作，擴大雙向投資，提升高科技產品在雙邊貿易中的比重，中方願適時審視啟動「滬倫通」準備工作。

指中英關係不受脫歐影響

中新社引述文翠珊表示，我願利用此訪進一步提升進入「黃金時代」的英中全面戰略伙伴關係。英中兩國都支持全球化，反對貿易保護主義。英方願同中方推進「一帶一路」合作，探索在創新、金融、保護知識產權、人工智能等領域的合作。

文翠珊與李克強討論英國脫歐形勢，雙方共同見證經貿、金融、航空、海關、衛生、檢驗檢疫、智慧城市等領域多項雙邊合作文件的簽署。在共同見記者時，李克強說，當前英國面臨脫歐的新形勢，但中英關係不會因英歐關係變化而變化。文翠珊宣布，中英兩國將在她訪問期間簽署90億英鎊的合作項目，兩國同意降低英企入華門檻，中方承諾半年內解除對英國牛肉入口的限制。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】英國首相文翠珊在前日啟程前，稱自己與中國國家主席習近平關係不錯，讓她可以觸及敏感話題，她以前也與習近平提及香港政治地位及中國人權，今次也會繼續。文翠珊在《金融時報》撰文稱，要實現中國與英國乃至整個西方之間的貿易新機遇「最大化」，就必須遵守包括保護知識產權在內的全球規則。

基於中英關係基礎

「我們相信香港的未來是『一國兩制』的未來，我們也致力於這樣的未來」，文翠珊說曾對習近平提過香港問題，而習也承諾過對港方針不變，她今次訪問期間會再次提出。她指出，能夠提出這些問題，是中英關係的基礎。

撰文告誡中國發展需守規則

文翠珊又在《金融時報》撰文稱，中國的經濟增長已經惠及英國，英國作為亞投行的早期支持者，將確保該行遵循國際慣例。「英國和中國不會總是意見一致」，文翠珊稱，兩國可以攜手應對鋼鐵產能過剩、知識產權等問題。

文翠珊亦在文中告誡中國，在尋求開放市場、迎接新機遇的同時，要尊重規則，在世貿組織（WTO）框架下合作，「所有大型經濟體都負有這方面發揮帶頭作用的特殊責任」。

【明報專訊】各地陸續選出新一屆全國人大代表，其中中共中央政治局7名常委在何地當選備受關注。繼國家主席習近平、將接任全國人大委員長的栗戰書、將接任全國政協主席的汪洋、中紀委書記趙樂際分別在內蒙古、江西、四川、黑龍江當選人代，總理李克強和可能出任副總理的韓正亦分別在廣西和陝西當選，目前僅餘中央書記處書記王滬寧未公布當選。

僅餘王滬寧未公布

《北京日報》微信公號「長安街知事」稱，曾有分析指，過往國家領導人的人代選區大多與其出生地和任職履歷有關，但今年不再是這種情况，政治局常委基本沒有在當選地長期生活工作過。參考十九大代表的選舉，當時新華社曾指，根據中共中央新精神新要求，政治局常委帶頭到「脫貧攻堅」、「一帶一路」等國家重大發展戰略的重點實施省份參選，為領導幹部作出表率，樹好導向。因此，目前已知的6名常委的選區分別是少數民族聚集地內蒙古、脫貧攻堅主戰場江西和四川、振興東北重要把手黑龍江、「一帶一路」橋頭堡廣西和陝西。

趙樂際弟任廣西人大副主任

另外，值得注意的是，趙樂際胞弟趙樂秦當選廣西人大副主任，躋身副部級。58歲的趙樂秦未滿30歲時即成為陝西最年輕縣官，其兄主政陝西後，他為避嫌調廣西工作，2013年開始擔任桂林市委書記。88歲的「全國勞動模範」申紀蘭則再次在山西當選人代，成為唯一一名自全國人大成立以來連任13屆的人代。不過，申紀蘭曾因「我從來沒有投過反對票」、「我們是民主選舉，我不跟選民交流」等言論引發爭議。

在廣東，省長馬興瑞連任後在見面會上表示，新時代要有新氣象，新班子要有新作為，作為新一屆廣東省人民政府領導班子，感到肩上擔子沉甸甸，一刻也等不起和懈怠不得。而南方醫科大學校長余艷紅則成為廣東唯一的女副省長，證實本報日前報道。隨着袁寶成和鄧海光兩名副省長轉任廣東政協副主席，余艷紅和農業部前副部長葉貞琴、汕頭前市委書記陳良賢補缺，目前廣東副省長達8人。

【明報專訊】香港教區榮休主教陳日君樞機（圖）日前公開與教宗方濟各見面的情况，及對中梵關係的看法後，梵蒂岡前日發聲明稱，教宗完全掌握內地教會情况，對有教會人士引起爭議和混亂，感到驚訝和遺憾。陳日君昨晚回應，稱知道自己的言論會引起爭論，希望其結果是「大家承認他們現在做的是壞事（錯事？），他們該懸崖勒馬了」。

稱教宗曾說「為何沒和我商量」

針對教廷的聲明，陳日君昨晚回應指，文中沒有說教宗不知道，但教宗確實對韓總主教就中國教會事件說了「那小組為什麼沒有和我商量」。他又指，教宗確實說他和教廷的看法不同，教廷的聲明不可能懷疑教宗或他本人說謊，而文章是強調梵蒂岡做了壞事或錯事但非說謊，現時應留待公眾判斷究竟是誰說謊。他又稱，如果說教宗同意他們做的那些事，「也就是要教宗為他們做的（壞）事負責了，那也就是我的文章想阻止的」。他又說，「我當然知道我的言論會引起爭論，但不是混亂，我希望爭論的結果是：大家承認他們現在做的是壞事（錯事？），他們該懸崖勒馬了。」

梵蒂岡國務卿：不是政治交換

梵蒂岡國務卿帕洛林（Pietro Parolin）昨接受 「梵蒂岡內部通訊」（Vatican Insider）說，中梵對話最終目標是為教會合一，如果有人被要求犧牲，也是為了增進全體教會福祉，不是政治交換。

陳日君日前在fb上指，教宗事前對教廷代表團訪華逼合法主教讓位一事並不知情，又引述教宗稱不允再出現迫害主教的事件。梵蒂岡新聞辦主任伯克（Greg Burke）前日不點名回應指，教宗一直與教廷官員就中國問題保持密切聯繫，並被忠實詳細地告知中國天主教教會的情况，以及梵中對話進程，「因此令人驚訝和遺憾的是，有教會人士堅稱相反的情况，而引起爭議和混亂」。

【明報專訊】中國國家測繪地理信息局日前針對日本良品計劃公司營運的「無印良品」重慶門店分發的目錄冊，以插附地圖中漏繪中國主張擁有主權的釣魚島及南海島嶼為由，責令銷毁並且杜絕此類問題。日本官房長官菅義偉昨日表示，已向中方表示關切並稱「無法接受」。

「無印良品」稱，去年10月被指出問題後已採取銷毁等「恰當措施」。共同社報道，菅義偉在記者會上透露，日本政府已向中方表示關切，稱「無法接受。這也會對日本企業的活動造成影響」。

（綜合報道）

【明報專訊】因台灣駐尼日利亞代表處2016年底被要求改名並搬離首都阿布賈（Abuja），台灣在去年12月14日正式發文給尼日利亞駐台代表處，要求遷離台北。

台外交部近日稱，對方尚未正式回應。台外交部亞西及非洲司副司長羅靜如稱，會給對方「一段合理的時間」，若尼日利亞的代表處一直不搬離台北，也許會考慮採取行政程序上的刁難。

（中央社）

【明報專訊】各地的人大政協兩會陸續落幕，大部分省區也選出了出席全國人大的代表，從地方兩會的結果也可預示全國兩會的未來動態，從一些政治人物的起落變化，亦可一窺內地政壇各種勢力此起彼伏。

全國人代政協皆榜上無名

在政治人物中，前重慶市長黃奇帆的安排可謂最為奇葩。這位曾被譽為中國最懂經濟的市長，在2016年底後，被內地網民安排的職位從中證監主席到首任金融穩定委員會主任，甚至國務院秘書長等等不一而足，結果他和卸任上海市長的楊雄、卸任廣東省長的朱小丹一樣，被安排到全國人大常委會專門委員會任副主委。今年重慶兩會前，他突然當選重慶市政協委員，但不久前公布的全國政協委員名單中，卻只有楊雄、朱小丹，而無黃奇帆。到重慶市政協閉幕，黃未當選市政協主席、副主席，甚至連市政協常委都不是。而重慶市選出的61名全國人大代表中，黃奇帆也榜上無名。至此，人們不禁猜測黃奇帆可能真的只是「平安著陸」，回重慶養老了。

黃落得如此下場，官方並未宣布他究竟出什麼事。但從他在重慶任職多年，先後服侍過薄熙來、孫政才兩位政治局委員、市委書記來看，他多少會被當作薄、孫的「餘毒」而受牽連。近十年重慶政壇翻天覆地，受「餘毒」波及的市級官員不知凡幾，如果作為薄、孫路線的頭號執行人，黃奇帆能獲如此過關，可算是萬幸了。

在這波人事異動中，團派人馬仍續受打壓。昨天閉幕的江蘇省兩會上，剛滿50歲的省委常委楊岳就未再連任副省長。楊岳曾在共青團中央給周強和胡春華兩任第一書記當副手，08年空降福建任省委常委兼秘書長，先後任省委秘書長、福州市委書記，但前年調任江蘇後，不利傳聞一直如影隨形，今次未能連任副省長，被傳涉及曾經的團派大將、全國政協副秘書長孫懷山案，是否能平安著陸，仍待觀察。

團派續受打壓

全國人大代表選舉，25名政治局委員被分派到31個地方當選，就是要保證該團開會時眾星拱月，不過，胡春華當選的湖南團卻有超級明星王岐山陪同，小胡的風頭恐怕被搶光了。

孫嘉業

【明報專訊】為期40天的2018年春運今日啟動，預計全國旅客運送量將達近30億人次，相當於全國每人都外出一次。春運期間多地出現大範圍、長時間的低溫雨雪天氣，料對各地交通造成影響；中央7部門亦提前部署，增開民航、高鐵班次，爭取讓返鄉民眾由過去的「走得了」變為「走得舒適」。

總量29.8億人次 陸空掃雪除冰

人民網報道，今年春運從今起到3月12日結束，國家發改委、公安部、交通部、國家安監管理總局、國家鐵路局、中國民航局、中國鐵路總公司等7個部門昨在北京齊聲撐春運，發改委副主任連維良表示，今年春運總量將達29.8億人次，與去年基本持平，但公路旅客下降1.6%，將首次出現負增長。據統計，鐵路安排固定客運火車3819對，並盡可能增加臨時列車數量，節前和節後客座能力分別比去年增長5.2%和5.3%﹔民航日均保障航班近1.5萬班次，可提供208萬個座位﹔道路共安排營運客車84萬輛，共約2100萬個座位﹔水路投入船舶2萬多艘，共約100萬個座位。

連維良表示，春運各項工作已準備就緒，今年春運除了保障安全、暢通及改善出行秩序，還要讓民眾便利出行，在增加運力的同時，做好幹線運輸與短駁運輸及城市交通的銜接，把乘客「門到門」出行涉及的各種運輸方式，包括的士、共享單車都要盡力銜接好。

今年春運適逢多地出現大範圍、長時間的低溫雨雪天氣，為保證旅客出行，鐵路部門組織職工晝夜掃雪除冰，確保設備使用良好，民航方面也對受雨雪天氣影響的機場出台相關舉措，對跑道、機坪、航空器及場區道路除冰去雪，保證機場運轉正常。

刷臉檢票機械人便行

昨日11時33分，廣州火車站開出一列駛往河南鄭州的臨時長途旅客列車。澎湃新聞指，列車載有1000多名旅客，是今年春運廣鐵提前開行的首趟臨時旅客列車。為方便乘客，機械人、刷臉進站等高科技亦開始在機場、車站使用。昨日，北京站在進站口設置了十多條人工查驗和自助查驗通道，其中自助進站旅客需將車票和身分證放在驗票機前，經面部識別成功後即可入閘，不過可能是春運尚未正試開始，人流並不多。廣西等地火車站亦安裝了刷臉進站等設備。杭州火車站則引進機械人，利用大數據科技，實現引導、問詢及失物招領智能化。

【明報專訊】北京近年致力疏導非首都功能，去年底大力驅趕「低端人口」，更引來海內外輿論震驚，不過有關做法亦達到了官方希望的「減少人口」的作用。北京不少返鄉過年的打工仔表示，今次離開後，會留在家鄉工作，不會再返回北京。

來自四川綿陽的吳先生，多年來一直從事地盤工作。2016年中，他經同鄉介紹到北京昌平區做拆遷工作，因工程方提供食宿，去年11月的驅趕「低端人口」行動並未波及他。昨日他對本報表示，自己就是「低端人口」，北京不歡迎就辭職吧；現在沒有再找到合適的工作，短時間內不會再返北京。

房租倍升 在京謀生難

安徽的張先生則表示，受當局清理「低端人口」影響，其在房山的居所租金從500元升至近千元人民幣，因在京一直沒有固定工作，因此這次返鄉後將不再回京。他說，「北京生活也很苦，不如回老家找點營生，還能和家人多在一起」。

山西臨汾的高先生和同鄉在北京從事路政清潔工作多年，他說因工作單位提供食宿，雖需自己支付一定費用，但總體上尚能承受，過完年後，會繼續返回北京工作，「畢竟在北京的工作薪水比在家鄉高。」

明報記者 鄭海龍

【明報專訊】兩岸農曆新年包機自2003年開通以來，首因台灣當局不批核而取消176個加班機，國務院台灣事務辦公室警告台灣有關人士勿做千古罪人。

國台辦發言人馬曉光昨在例行新聞發布會上表示，如果台灣方面膽敢進一步把主意打向兩岸定期航班，破壞2008年以來兩岸同胞共同努力得來不易的兩岸直航局面，他們一定是千古罪人。國家民航局已對後續應對措施作部署，盡力幫助台胞返台。交通部副部長劉小明稱，正積極協調兩岸船舶公司為台胞春節返鄉提供便利。

【明報專訊】美國總統特朗普周二發表其任內首份國情咨文，較受矚目是有關基建和移民的部分，在外交國防方面，他點名將中國和俄羅斯與流氓政權和恐怖組織並列，斥其挑戰美國的利益、經濟和價值觀，因此必須建立「無可匹敵的力量」以加強阻嚇防衛，包括要將核武現代化。他又矢言要保衛知識產權，暗批中國。中國外交部回應稱，希望美國摒棄冷戰思維和零和博弈的過時觀念，正確看待中國。

與流氓政權恐怖組織並列 

特朗普在80分鐘演說中合共三度提起中國，但後兩次都為其邀請的脫北者嘉賓介紹經歷，嚴格而言只有一次真正評論中國，當時是談及國防外交事宜。特朗普強調要在國內外重建美國的強大和信心，「環顧世界，我們面對流氓政權、恐怖組織以及像中國和俄羅斯般的競爭對手（rival）正在挑戰我們的利益、經濟和價值觀」。他又稱「無可匹敵的力量」（unmatched power）是自我防衛的必要手段。其後他話鋒一轉，要求國會增撥資金全面加強美軍，「作為我們國防的一部分，我們必須將核武庫現代化和重建……也許未來某天會出現魔幻時刻，全世界各國都會徹底放棄核武，可惜我們還未去到那天。」

特朗普又點名指摘伊朗，要求國會解決伊朗核協議的「基本缺陷」。他其後將矛頭指向朝鮮，指摘朝方對核子導彈的「鹵莽追求」，會很快威脅美國本土，因此華府正施加最大壓力阻止這事發生。他強調不會重蹈前任「自滿和讓步」反帶來「侵略和挑釁」的覆轍。

移民改革4支柱 籲尋共識

整體而言，特朗普在演說未見具體政策措施，亦避提「通俄門」調查等爭議事項。他呼籲各方摒棄分歧尋求共識。在內政方面，較受注目的提案包括總值1.5萬億美元（約11.7萬億港元）的基建計劃（見另稿），以及極具爭議的移民改革方案。特朗普自言其政府跟兩黨緊密商討以草擬跨黨派方案，聲言達成了「公平妥協」，指計劃有四大支柱：一、向180萬名年輕時即被父母帶來的無證移民（「追夢者」）提供取得公民權的途徑；二、全面加固邊境安全，意即在南方邊界興建圍牆；三、終止「綠卡抽籤」，改用計分制批准移民；四、終止連鎖移民，將適用範圍收窄至只限另一半和幼年子女。

民主黨昨按慣例派國會議員回應，英語版由前總統甘迺迪的侄孫、麻省眾議員約瑟夫甘迺迪三世負責，他淡化特朗普對美國經濟的貢獻，指只見到股市飈升和企業盈利上揚，但員工未得到公平回報。他批評現屆政府的紀錄是違反最崇高的美國價值。

針對特朗普在國情咨文中稱中俄是競爭對手，外交部發言人華春瑩昨日表示，中美兩國的共同利益遠大於分歧，她稱合作是中美雙方唯一正確的選擇，希望美方摒棄冷戰思維和零和博弈的過時觀念，正確看待中國和中美關係。

（綜合報道）

【明報專訊】發言重點﹕自（2016年）選舉後，我們創造了240萬個新的就業職位，包括20萬個製造業的新職位……失業救濟申請跌至45年新低。

事實核查﹕失業率確有改善，但早在奧巴馬時代最尾幾年已開始。

發言重點﹕美國終結數十年來犧牲我們繁榮和帶走我們公司、就業職位和國家財富的不公平貿易協議……

事實核查﹕這說法向來備受質疑。有分析認為，機械自動化和全球化要比單一貿易協議影響更大。《紐時》引述研究稱，中國加入世貿對美國工廠職位的影響比特朗普視為眼中釘的《北美自由貿協》（NAFTA）大得多。

發言重點﹕我們啟動了美國史上最大的稅務削減和改革。

事實核查﹕以佔經濟份額和對聯邦收入的影響來說，列根提出的稅減才是史上最大。

發言重點﹕環顧世界，我們面對流氓政權、恐怖組織及像中國和俄羅斯般的競爭對手（rival）正在挑戰我們的利益、經濟和價值觀……

事實核查﹕美國對中俄的類似指控並非首見，像資金與國務院有關的智庫「美國國家民主基金會」便指中俄利用「銳實力」滲透攻擊西方。中俄向來否認。

發言重點﹕過去數月，我的政府與民主黨和共和黨緊密會面，就移民改革草擬跨黨派方案，基於這些討論，我們向國會提交了理應得到兩黨支持、作為公平妥協的仔細方案。

事實核查﹕《紐時》稱，特朗普的方案被視為強硬派，民主黨人不會支持。

【明報專訊】美國總統特朗普在國情咨文中稱要求國會制訂總值「最少1.5萬億美元（約11.7萬億港元）」的全新基建投資方案，預期將會是其今年重點施政方向。發表演說前白宮已傳出風聲，指當局會在本月中公布重建美國基建計劃的更多細節。特朗普此前透露，最終數字可能在1.7萬億美元左右。有親民主黨的智庫質疑，方案實際上特朗普「益自己人」，料將面臨大阻力。

CNN Money引述白宮官員稱，有別於以往聯邦政府會直接主導大型項目的約八成成本，這次方案中聯邦政府最終可能只會出資當中的2000億美元（約1.56萬億港元），其餘由州和地方政府負責，按4﹕1（州或地方﹕聯邦）的比例分配。報道又稱，估計有額外200億美元會用來開發「革命性項目」，例子包括Tesla老闆馬斯克提倡的「超迴路列車」（Hyperloop）。

料今年施政重點  資金來源成疑

美國基建老化近年備受關注，但在去年減稅方案即將進一步擴大赤字之際，基建大計的資金來源甚有疑問，美國商會曾建議提高聯邦汽油稅，以在未來10年獲得額外的3940億美元。該稅自1993年以來未曾提高，白宮對此未有抗拒，但拒絕作任何承諾。親民主黨的智庫Democracy Forward質疑，方案實際上是「徇私藍圖」，都是惠及特朗普的紐約發展商盟友如勒弗拉克（Richard LeFrak）和羅斯（Steven Roth），這大概預示特朗普基建大計的阻力絕不會小。

（綜合報道）

【明報專訊】特朗普在演說時推崇脫北者池承鎬（Ji Seong-ho，音譯；圖）。2006年逃離朝鮮的池承鎬周二晚被安排坐在貴賓席，距離第一夫人梅拉尼婭僅幾個位。特朗普在演說尾聲時轉述他的經歷，包括他1996年在朝鮮遭火車輾過，一隻腳和一隻手遭截肢，之後又遭政府虐待，最後選擇逃亡。「他現在有新的腿。承鎬，我明白你希望保留柺杖，提醒自己這一路走了多遠。你的犧牲啟發了我們大家。」語畢，池承鎬也跟着站起，並以勝利者姿態高舉柺杖，贏得熱烈掌聲。

【明報專訊】自《華爾街日報》較早時報道指特朗普律師曾於2016年安排支付13萬美元封口費給一名色情片女星、以換取對方不公開與特朗普的性接觸內情後，第一夫人梅拉尼婭（圖）就未曾再與特朗普一起公開露面。梅拉尼婭昨日沒有按慣例與特朗普一起到國會山莊，而是自己一人出現，令兩人之間的不和傳聞更甚囂塵上。此外，她一身全白褲裝亮相，外界指這可能與她支持「#MeToo」運動有關。

（綜合報道）

【明報專訊】特朗普經認證的個人facebook帳號發出一段影片，影片告訴支持者，只要為特朗普的國情咨文作「特殊貢獻」，捐款35美元到2700美元不等，捐款人名字就會出現在特朗普個人fb帳號轉播的國情咨文畫面中。共和黨稱，有超過7.5萬人次捐款，總額達100萬美元（約780萬港元）。今次相信是歷來首次有總統藉國情咨文公開籌款。

【明報專訊】日本一名六旬婦人幼時因手術導致智力受損，15歲時遭當局判斷有遺傳性智障，並引用《優生保護法》強迫絕育。婦人周二（1月30日）入稟仙台區域法院，控告當局嚴重侵害人權，索償1100萬日圓（約79萬港元）。

案情稱，受害婦人幼年時曾接受唇顎裂手術，因麻醉不當而導致智力障礙等後遺症，至1972年婦人15歲時卻被診斷患有「遺傳性智力發育不全」，遭政府引用《優生保護法》，強制做輸卵管結紮手術，實際上婦人家族中並無智障病史，遺傳之說並不合理。

1996年廢除 首宗索償

術後婦人因曾接受絕育手術而多次遭退婚。婦人認為，日本政府侵害其自行決定生育與追求幸福的權利，違反憲法第13條的保障，要求當局賠償1100萬日圓，並徹查因《優生保護法》受害的個案。政府一方主張《優生保護法》已廢除20年以上，超出民事法規定的索償期限，要求撤銷訴訟。

《優生保護法》於1948年訂立，旨在防止國民誕下「不良後代」，規定可為患有遺傳病、精神病甚至麻風病者強制絕育或墮胎。該法直至1996年才被廢除，估計生效期間有多達2.5萬人接受絕育手術，當中約1.65萬人遭絕育前未經同意，受害者包括9歲小童。

德國和瑞典曾有類似的優生法例，均已廢除，政府已向受害者道歉賠償。不過日本則以強制絕育在法律生效期間屬合法為由，一直拒絕向受害人道歉賠償。

今次為同類索償首例。

（朝日新聞/共同社）

【明報專訊】韓國一名女檢察官早前指名道姓公開控訴高層人員非禮她卻獲包庇，而她反遭貶職。輿論炮轟檢察廳知法犯法。繼司法部宣布調查後，檢察廳昨亦成立小組徹查廳內的性罪行。

指證者遭調往偏遠地區

檢察官徐芝舷（譯音，圖）周一通過檢察廳內聯網和電視台訪問，披露2010年10月30日在一個喪禮會場，遭隨同法務部長到場弔唁的法務部政策企劃團長安泰根（譯音）強行攬腰和摸臀等。她表示，當年的檢察廳內氣氛和傳媒環境，皆不易讓性侵受害者啟齒。她起初只是通過直屬上司們要求對方道歉，可是當年的法務部檢察局長、現任自由韓國黨議員崔教一協助隱瞞，繼內部指摘、警告後，還通過人事任命安排，將她由首爾調往偏遠的南部統營市。她聲稱廳內還有好些性騷擾、非禮甚至強姦案未公開。

社交網絡等輿論紛對徐芝舷表示同情和讚許其勇氣，同時指摘檢察官作為法律守護者竟犯罪和隱瞞罪行。檢察廳首名身居女性檢察最高官階的首爾東地方檢察長趙嬉珍，獲委率領小組徹查廳內性侵案及研究防止辦法。涉嫌犯事者安泰根官至法務部檢察局長，去年已離職。他說不記得那事，並稱倘屬實，將真心道歉。崔教一則否認知情。

（JTBC/韓聯社/民族報）

【明報專訊】澳洲數百份內閣文件意外隨文件櫃流落二手商店後外泄，部分文件更屬於最高機密。今次被視為澳洲歷來最嚴重文件外泄事件，總理府及內閣已下令展開緊急調查。

澳洲廣播公司（ABC）報道，涉事的兩個文件櫃因被鎖上且鑰匙已遺失，輾轉流落到澳洲堪培拉一間專賣二手政府家具的商店賤價出售，至數月前被身分不詳的買家買走。物主其後以電鑽打開文件櫃，才發現內藏數百份內閣文件，涉及過去5屆政府的相關資料，內容包括澳洲警方5年內遺失近400份國安卷宗的報告，以及新版中東與阿富汗衝突防衛計劃等。

澳洲內閣文件一般會密封保存20年後，才可向公眾公開。有保安專家相信事件涉及高層官員處理文件不當，機密內容亦可能被外國政府知悉，認為須填補保安漏洞。

（綜合報道）

【明報專訊】facebook為貫徹打擊「經常誤導或欺詐促銷」金融產品及服務廣告，周二宣布禁賣比特幣等「二元期權（Binary options）、首次代幣發行（ICO）及加密貨幣（虛擬貨幣）」的廣告。美國商品期貨交易委員會（CFTC）周二宣布，法院批准緊急凍結AriseBank資產。CFTC表示已制止了「可能是欺詐的ICO，要求人們為本應是世界首間『去中心化（decentralized）銀行』注資」。AriseBank聲稱買賣新款數碼代幣集得6億美元。此前彭博社引述消息人士又指CFTC上周傳召，世界其一大型虛擬貨幣交易所Bitfinex和數碼代幣公司Tether。

（CNBC/紐約時報）

【明報專訊】美國有線新聞網絡（CNN）引述外交消息人士報道，朝鮮計劃在2月8日（下周四）建軍節的閱兵儀式上，展示包括數十枚去年11月底首度試射的「火星15」型（Hwasong-15）洲際導彈在內的幾百枚導彈，時間點就在韓國平昌冬奧開幕前一天，還說此舉是要「把美國人嚇得落荒而逃」。

消息人士又說，朝鮮今次將禁止外國傳媒報道這場閱兵儀式，與去年4月廣邀外國記者採訪閱兵典禮很不同，這是因為屆時展出武器的敏感性，以及為了避免外界質疑導彈的實戰部署能力。

（CNN）

【明報專訊】土耳其軍隊上月19日宣布展開「橄欖枝行動」，派兵到敘利亞北部清剿當地庫爾德族民兵「人民保護部隊」（YPG），令美國再陷「庫爾德兩難」。YPG是美國賴以對付極端組織「伊斯蘭國」（ISIS）的主力部隊，與被土耳其及國際社會認定的恐怖組織「庫爾德工人黨」（PKK）關係千絲萬縷，令土耳其可藉「反恐」之名出兵阻止庫族建國。在後ISIS時代，華府此前「故作無知」的策略瀕臨破產，勢必要在安卡拉和庫爾德人之間選邊站。

明報記者 周宏量

安卡拉危機及政策研究中心（ANKASAM）主席埃羅爾（Mehmet Seyfettin Erol）接受本報電郵訪問時指出，土耳其的軍事行動旨在摧毁包括曼比季和幼發拉底河以東範圍的「恐怖主義走廊」以及「其威脅土耳其安全和生存的副產品」，其背景是「YPG或PKK」和ISIS皆是敵對土耳其的「主要恐怖組織」。他不諱言，安卡拉是要對抗華府尋求實現的「大中東計劃」（註：小布殊年代提出的地區重構方案，部分解讀認為支持庫族建國是其中一環），其攻擊目標的阿夫林（Afrin）和曼比季都有重要的戰略地位。

安卡拉對抗美「大中東計劃」

某程度上，土耳其的指控並非沒有根據，儘管YPG否認，但它確與PKK關係千絲萬縷。英國埃克塞特大學中東政治學教授斯坦菲爾德（Gareth Stansfield）在《衛報》撰文指出，PKK以往曾以敘利亞為根據地，敘國政府多年來鼓勵當地庫族加入PKK，即使YPG不等於PKK，仍可理解何以安卡拉會這樣想。《紐約時報》亦指出，在YPG控制的地區，常掛上PKK被囚領袖奧賈蘭（Abdullah Ocalan）的相片，許多YPG領袖亦公開談及以往與PKK的歷史。

然而，YPG近年獲美國支持打擊ISIS，土耳其準備攻打的曼比季更有美軍協防，其軍事行動令華府隨即陷入必須選邊的尷尬——無論在伊拉克還是敘利亞，親美庫爾德族民兵在清剿ISIS的戰爭都發揮重要作用。在敘利亞，美國發起的反ISIS同盟「敘利亞民主力量」（SDF）中，YPG是絕對主力。在伊拉克，華府長年支援培訓的「庫族自由軍」（Peshmerga）在清剿ISIS的表現亦比中央政府軍更出色。

不過庫族軍事實力的擴張，已引起周邊忌憚，擔心平白浮現全新國家蠶食自身版圖——庫爾德族是中東區內未有其獨立國家的最大民族，在土耳其、敘利亞、伊拉克和伊朗都是重要少數民族。

然而，美國始終低估與庫爾德族結盟的複雜性，尤其是在敘利亞。《紐時》形容華府採取一些分析家指為「故作無知」（willful ignorance）的政策，但在清剿ISIS尾聲之際，左右逢源漸變兩邊不討好。伊拉克庫爾德自治區去年9月強推自治公投便是最佳例子，當地庫族原趁ISIS亂局進佔產油重鎮基爾庫克，進而尋求真正獨立，卻低估鄰國的反彈，且高估美國的支持。結果土耳其和伊朗暗助巴格達重奪基爾庫克，粉碎庫族建國美夢，華府默不作聲遭質疑是欺騙和疏遠盟友。

左右逢源漸變兩邊不討好

如今阿夫林和曼比季會否重演去年華府屈服的一幕？土耳其多番敦促華府放棄援助YPG，以及讓美軍撤出曼比季。白宮迄今反應仍然模糊，一邊與阿夫林的庫族民兵劃清界線，一邊未有明確表態會否留守曼比季（但土耳其宣稱華府已承諾）。庫族對此甚為不滿，認為阿夫林跟其他地區都是一體。不過斯坦菲爾德直言，不像伊拉克庫族公投，西方政府難以用無視的方式迴避阿夫林問題，尤其這隨時影響北約內部團結。

【明報專訊】土耳其揮軍追擊敘利亞庫爾德族民兵，外界最大憂慮落於會否誤炸美軍，尤其是美國和土耳其關係近年急轉直下，這兩大北約軍事強國一旦擦槍走火，隨時引發北約分裂。土耳其智庫ANKASAM主席埃羅爾認為，基於土耳其的重要戰略地位，西方在庫爾德問題上最後還是會退讓，以免丟失這個關鍵盟友。

建「新世界秩序」 展全新合作

埃羅爾指出，土耳其的軍事行動增強其地區和全球地位，讓它爭取到更多外交籌碼。他解釋，在「新世界秩序」的建立過程中，美國無疑有關鍵作用，但對西方來說，土耳其仍是「不應失去的國家」，美國以至北約都清楚知道他們要與土耳其實現一種依據共同利益和身分認同的全新合作，因此在YPG/PKK的問題上終會向安卡拉退讓，否則不但損害美國的全球霸權地位，其在西方的位置亦會受到非議。

憂倒戈 北約強調土耳其重要

土耳其前年流產政變後，與美國和西歐盟友的關係急轉直下，安卡拉質疑西方暗撐政變，華府更是包庇其眼中的幕後黑手兼流亡教士居倫，西歐則不滿土耳其政府清算政變疑犯的方式，也對總統埃爾多安對當地僑民的影響力深有戒心，多次鬧出不快。在敘利亞問題上，埃爾多安日漸走近俄羅斯和伊朗的一方，引起西方憂慮安卡拉會從北約倒戈。北約高層亦趕緊斡旋滅火，副秘書長兼美國前國務次卿高特莫勒（Rose Gottemoeller）上周在伊斯坦布爾強調，土耳其是北約重要一員；北約秘書長斯托爾滕貝格（Jens Stoltenberg）更指土耳其有權自衛。

土耳其美國俄羅斯三角關係

美國哥倫比亞大學建設和平和權利項目主任菲利普斯（David L. Phillips）去年出書質疑，在埃爾多安的獨裁統治下，土耳其已成為美國「難以確定的盟友」。在阿夫林受襲後，他更在Twitter指美軍應擊落土國戰機，以維護敘利亞庫族盟友，又批評土耳其與俄羅斯串謀，因此俄軍預先撤出阿夫林以免遭誤炸。不過埃羅爾反駁指出，早於去年11月，土耳其、俄羅斯和伊朗的參謀長在索契會議後，俄軍已開始撤出，各國情報界對此心知肚明，只是不宣之於口。

【明報專訊】老友通常志趣相投，一大原因可能是彼此的腦部活動相若。美國專家研究指出，朋友間在觀看不同題材短片時的腦電波呈現差不多反應，顯示兩個人在社交中愈融洽，其神經反應就愈相似。

加州大學洛杉磯分校的心理學家帕金森（Carolyn Parkinson，圖）通過腦部掃描，發現朋友間的腦部活動相似度勝過別人。

掃描80腦區域 比對14短片反應

按朋友定義，是指可以一起約出去喝茶、吃飯、看電影或「非正式社交活動」的人。研究員找來一間商學院279名學生，問及他們是否每個同學的朋友。如果兩個學生互相提及，在研究中就被認為是朋友。最後，當中42名自願者按相同次序，觀看喜劇、紀錄片、科學、辯論、體育和音樂等14段各式各樣的短片，同時用磁力共振掃描（MRI）記錄其腦部80個不同區域的活動，再比對各人的反應，得出可從861個不同方面將42人配對。

結果發現，朋友間的反應比非朋友間的反應更相似，而反應愈相似，他們在社交中的距離就愈短。友人間涉及情感反應、專注力與處理面部表情等的腦部區域活動，尤其相似。從統計的角度，神經相似度每增加一個單位，兩人是朋友的機會率就增加了47％。

「物以類聚」謎團未全解

這發表於周二《自然通訊》期刊的報告總結稱，能成為朋友的人們傾向以類似的方式看待世界，「神經（活動）相似性與友誼的可能性顯著增加有關」。不過研究的結果並沒有解決關於友誼及「物以類聚」的基本謎團——我們是和那些已像我們一樣看待世界的人成為朋友，還是透過朋友的眼睛、受其影響來看待這個世界？研究者表示仍需長期研究來找出答案，不過預測的答案是「兩者都有」。

（新聞周刊/洛杉磯時報）

【明報專訊】法國一條雌性殺人鯨學會模仿人類說出多個詞語，例如「你好（hello）」、「再見（bye bye）」等，為殺人鯨中首例。專家相信新發現有助了解野生殺人鯨族群如何透過模仿發展出獨特的語言。

殺人鯨是除人類以外少數能夠單靠聽覺學會發出全新聲音的動物之一，此前有研究顯示牠們能模仿海獅與海豚的聲音。

蘇格蘭聖安德魯斯大學心理學及神經科學系教授考爾（Josep Call）等多國科學家帶領研究團隊，希望了解殺人鯨對聲音的模仿能力有多強。

研究員以居於法國海洋世界水族館（Marineland Aquarium）的14歲雌性殺人鯨Wikie為研究對象。首先訓練員教會牠模仿其他殺人鯨的動作。當牠能理解「模仿」的指令後，便教牠模仿其幼崽發出的3種聲音，其後進一步學習模仿牠從未聽過的殺人鯨叫聲與6種簡單的人類聲音，包括「hello（你好）」「Amy（埃米）」 「Ah ha（啊哈）」「 one two（一、二）」和「 bye bye（拜拜）」。

研究顯示，Wikie嘗試發音最多17次，便成功模仿所有新聲音，甚至學會發出抱怨的聲音、吹口哨與「呸」聲。不過人類的聲音中只有hello的成功模仿機率超過50%。

助了解野鯨「方言」

考爾指出，研究證明殺人鯨能夠藉由模仿學習其他鯨豚與人類發聲，估計野外的殺人鯨族群亦能透過模仿族群成員的聲音，漸漸發展出獨特的「方言」。研究報告刊於《英國皇家學會報告B系列》。

（BBC/衛報）

【明報專訊】乘客攜帶寵物上機時有所聞，但美國紐約紐瓦克機場有乘客上周末打算讓聲稱提供「情緒安撫」作用的寵物孔雀一起上機，被聯合航空拒絕。

孔雀不符重量體型規定

事發在上周六（27日），地點位於紐瓦克自由國際機場（Newark Liberty International Airport）。旅遊生活節目The Jet Set周日（28日）率先在facebook報道此事，並附上多張照片（圖1），顯示一隻提供「情緒安撫」的孔雀站在行李車上，被拒絕登機。facebook專頁影片則顯示，機場一名推着行李的女性，肩上站了隻孔雀。其後有報道指出，事件中的孔雀名為Dexter，是女藝術家文蒂科（Ventiko）所養，報道指她有額外為孔雀買機票。

聯合航空在聲明中說，事件中的孔雀不符合重量和體型規定，又指曾事先三度向顧客解釋情况，公司稱「知道有些乘客需要提供情緒安撫的動物來陪伴他們完成旅程。為了確保我們向機上所有人提供最佳服務，同時符合政府規定，目前要求顧客提供專業醫學人士的證明文件，並在最少48小時前通知」。不少航空公司允許一些有情緒或精神問題的乘客帶同動物治療伙伴登機，過往例子包括豬、火雞、獵鷹等。

（綜合報道）

【明報專訊】意大利一名郵差8年裏在一個車房囤積了超過半噸郵件和郵包，被警方拘捕。當局稱這是意大利歷來最大宗的郵件失竊事件，並表示會將所有郵件送給收件人。

東部城市維琴察（Vicenza）一名環境衛生義工日前做回收工作時，意外地在一個曾被一名郵差使用過的車房發現逾40個膠箱，細看之下發現每個箱裏都堆滿了印有意大利郵政標誌的郵件，郵戳日期顯示有郵件早在2010年寄出。

警方調查顯示，該名56歲郵差在長達8年間一共扣起了573公斤郵件，其中包括私人來往的信件、水電費帳單、銀行帳單和選舉宣傳單等，這是意大利有史以來最大的一宗郵件盜竊案。警方已拘捕涉案郵差和其相關同事，正調查詳情和動機。當局表示雖然查獲的這些郵件都已過期，但會把它們全部送給收件人。

（綜合報道）

【明報專訊】從幼稚園升上小學，對小朋友和家長而言都是個挑戰，教育局近期正關注小一生適應問題。有社工指出，曾有學生因當眾被老師開咪呼喚而產生陰影，不願上學又不吃東西，聽到上課鐘聲就感驚慌，最後經觀感和藝術治療後才有好轉。本報亦發現，全港有至少40所小學在《概覽》稱有幼小銜接安排，當中有學校在開學前設為期3天的家長和學生課程，盼為小朋友「打底」。

明報記者 黃津琪

教育局官員透露，教育局認為學校應着重幼小銜接，如應檢討小一上學期是否要安排默書，會提醒小學不要為小一生添加太大壓力。教育局近日回覆立法會兒童權利小組委員會時提到，家課要有趣和多元化，學校也不應安排過量和機械式抄寫和操練，尤其對小一學生要靈活處理，適當調整默寫次數、評估分量和範圍；在小一生入學後首數個月，宜避免過於重視紙筆測試或默寫的準確度。

小一生如廁尷尬留陰影 要創傷治療

香港小童群益會現協助3至12歲學生處理心理創傷。計劃主任馬楚雯說，有個案因升小適應有問題而求助，建議升小學生的家長要為子女做好心理準備（見表）。馬憶述，有女生由較提倡愉快學習的幼稚園升上較傳統的小學，因一次在小息時排隊上洗手間，大便後卻發現沒廁紙，此時小息鐘聲響起，趕不及集隊的她驚恐未定，老師卻當着眾人前「開咪」高呼她的姓名，小女孩的不安感揮之不去，加上與同學相處的各種不快，令她對上學產生陰影。

該女生其後性情大變，即使聽到寓所旁邊學校的鐘聲，也會嚷着找媽媽，又會說夢話「不要罵我」。家人其後帶她參與創傷治療。馬說，此個案不屬嚴重，透過遊戲治療數個月後，女生便康復，其家長亦為其轉校重讀小一。馬認為，小孩升小一屬明顯轉變，親子也要做好準備，家長平日也要多關心子女的校園生活，而非只關注學業，也要為孩子建立「若有問題，我們可一起解決」的觀念。

教育局建議學校在小一生入學後數個月，不要太着重默測的準確度。陳瑞祺（喇沙）小學校長鄔淑賢稱，該校在開學後一個多月後便有默書，但不限傳統讀默，也有配對、填部首等，而且不計分，學生不會感太大壓力。考測方面，鄔指該校老師會把題目都讀一遍，直至小二下學期才完全不讀。該校亦規定，小一每科做家課時間不可多於半小時，校方自製的工作紙更附有建議完成時間，亦要求學生把實際完成時間記錄下來，鄔認為這可培養學生的時間概念，「若他一慣了把家課拖得很長才完成，一到考測要限時完成，便會很大壓力；但若工作紙要求5分鐘內完成，學生4分鐘便做完，他便有成功感」。

有學校默書不計分 免學生受壓

該校在開學前3天，每天都有半日適應課程，家長需陪同子女參加。課程包括認識校規，校方亦會安排言語治療師和職業治療師為小一生講述正確坐姿、執筆手勢等，盼為學生建立小學與幼稚園不一樣的概念，家長亦可明白學校的做法和要求。

另外，不少中小學會於農曆年前派發考測成績表。教育局昨日去信全港中小學校長，呼籲以家校合作方式，教師與家長溝通，留意學童精神健康及情緒，如有問題可盡早介入，各方要盡力預防學生自殺。

【明報專訊】教育局去年成立家校合作及家長教育專責小組，主要工作是推廣家長教育及家校合作，其中一項工作是討論學生家課議題。不少家長也為子女的家課傷腦筋，教育大學課程與教學學系副教授鄭志強也認同家長角色重要，建議先讓孩子自行完成家課，之後再助其核對，遇子女做錯時， 亦不要直接提供答案。

家長﹕不助核對功課 兒子上課更專心

家長Mimi的兒子念小四，她自去年10月起停止讓兒子上補習班，並要求兒子在一小時內做完家課，若做不完，便會寫手冊讓老師知道「太多（家課），未能完成」；她又不會為兒子核對所有家課，「只是看一看有沒有亂做，如果認真做但錯了，我便隨他」，目的是讓老師在批改時看到學生哪方面較弱。Mimi說有次與老師聊天，「老師不知道兒子停了補習，但留意到兒子上課比以前專心，沒發呆，較自主學習，我猜兒子知道回家要靠自己做家課，所以專心點」。

另一家長梁太的兒子念小三，由於她和丈夫都要上班，兒子放學後會上補習班做家課，回家後她亦會再核對一次，遇錯會「教番識」。她說若不理會錯處，「（家課）派回來時要改正，但那時已教了新的東西，又會有新的不懂，便一直累積」。

教師﹕家長教功課 子女成績較好

在小學教英文的林老師認為，家長不需把家課核對至「全對」，但子女有不懂而自己又有能力教的，建議家長教導，「畢竟一個老師不能顧及全班30多人，家長一對一教，效果一定好些」。林老師亦觀察到，若學生有家長教做功課，其學術表現會較佳，學生也會對學業更着緊。

教大鄭志強說，現今家長教育程度較高，教導子女做家課或核對家課乃普遍現象，但要留意勿在發現子女家課出錯時直接提供答案，一定要讓子女知道自己為何做錯，「從錯誤中學習」。

【明報專訊】柴灣青年廣場2017年12月27日至2018年1月1日舉辦「香港與新導演電影周」，邀請香港資深導演陳德森擔任演講嘉賓，分享其電影創作歷程，加強青年對電影行業的了解。

應多嘗試 不甘囿於動作片

以往陳德森拍攝動作電影為主，但他原來不甘於局限在動作片的世界。在座談會中，他談及最喜歡的導演，毫不猶豫說：「史提芬史匹堡。」他認為導演不應該將自己綑綁在某種電影類型上，應作出不同嘗試，就像史匹堡導演般，既拍科幻片，又拍喜劇，也可以拍出如《舒特拉的名單》般感人的電影。

被問「第一日入行？」回家反思

被問及最初入行、缺乏機遇時有否感到灰心，陳德森表示，以前他們缺乏優良培訓，形容當時的電影人都是「從少林寺裏打出來的」，透過慢慢累積經驗走過來，故十分珍惜學習的機會。他有感現在很多年輕人，尤其是內地的年輕人因為一孩政策，得到父母的百般驕縱，未必經得起考驗和壓力。他憶述曾擔任著名導演徐克的助手，當時他已是薄有名氣的副導演，卻被徐克質問：「你今天是第一日入行嗎？」當時他「晴天霹靂」，甚至想哭。他說，換作現在的年輕人，聽到這句話後就會想：「你不欣賞我便罷了，反正機會我多的是！」然後便放棄。他則回家想了一晚：怎樣才能夠讓徐導演刮目相看？這場不愉快的小插曲，反令陳德森在電影上更進一步，拍出得獎作品《十月圍城》。他勉勵台下的青年堅持信念，不要被挫折擊倒。

■編輯部評語

內容有趣 注意客觀報道

內容有趣，文筆不錯，能展示陳德森在動作片導演以外的一面，摘錄他與徐克相處的片段尤有意思。惟須注意報道用語，宜準確交代活動資料如日期等，並在寫畢後重閱校對，注意錯別字、標點符號運用。原有一段為校記抒發自我感受，不宜放於報道內，可考慮直接引述陳德森令人深刻的語句作結。

文、圖：校記 張樂怡（聖公會白約翰會督中學，中四）

文字整理：何思諾、李嘉鈴（文章經編輯刪節）

【明報專訊】美國總統特朗普1月17日在個人Twitter及共和黨網站發表「假新聞獎」，公布共11則「獲獎假新聞」。「榜首」為《紐約時報》專欄作家、諾貝爾經濟學獎得主克魯明（Paul Krugman）的評論，常遭特朗普批評的美國有線新聞網絡（CNN）、美國廣播公司（ABC）及《華盛頓郵報》亦榜上有名。

有共和黨資深參議員強調新聞自由是民主的守護者，炮轟特朗普將傳媒描繪成「人民公敵」，打擊言論自由，又指摘特朗普無法接受批評，反擊任何不迎合他的新聞為「假新聞」，其團隊甚至創造「另類事實」一詞辯解。《華盛頓郵報》就「上榜新聞」作事實查證，指出不少傳媒已更正錯誤，促特朗普也應面對自身不足，就其個人錯誤言論認錯。

■概念教室

公信力（credibility）

公信力是指可獲取公眾信任的能力，是公眾認為消息或資料來源是否可信的指標，當中涉及有關信息本身的可靠程度，以及專家的鑑定。公信力對政府及傳媒尤其重要，是兩者獲得公眾信任和支持的重要基礎。傳媒公信力與傳媒的道德操守、自我審查有關，資源足夠與否也可能影響新聞質素。政府公信力則受官員道德誠信、施政方針和效率等影響。

[通通識 第499期]

【明報專訊】內地官方《中國日報》2018年1月引述消息稱，動工近7年的港珠澳大橋料於2018年5至6月通車。整項工程港府支付逾千億港元，對大橋可能為香港帶來各項效益寄予厚望，惟有關工程開展至今一直引來不少爭議。

◆工程

港珠澳大橋位於珠江口伶仃洋海域，是連接香港、珠海和澳門的大型跨海通道，從香港口岸到珠海及澳門口岸全長約42公里，其中香港接線佔約12公里。香港相關工程主要包括以下部分（見右圖）：

．屯門至赤鱲角連接路：北面連接路連接新界西北和港珠澳大橋香港口岸，南面連接路則由北大嶼山至港珠澳大橋香港口岸，全長約9公里

．香港口岸：設於香港國際機場東北部對開海域、一個面積約150公頃的人工島

．香港接線：包括自粵港水域分界伸延至機場島觀景山的一段9.4公里長高架橋，一段1公里長的機場島觀景山隧道，以及一段坐落於香港機場東面建成的填海區的1.6公里長地面道路，連接至香港口岸

工程進度

2003年﹕國務院正式批准三地政府開展大橋前期工作

2009年﹕香港口岸段及香港接線段的環境評估報告獲批，由環境保護署長發出環境許可證

2010年﹕三地政府簽訂《三地政府協議》，就三地在大橋主體的建設、營運、維護及管理的合作關係和權責訂立明確安排

2011年﹕東涌居民朱綺華提出司法覆核，質疑環評報告忽略大橋工程對空氣質素的影響。高等法院當年4月裁定大橋兩份環評報告不合法，要求環保署長撤回環境許可證。政府其後上訴，同年9月獲判勝訴，至11月大橋正式動工

2016年﹕大橋主體工程中的22.9公里主體橋樑貫通，進入橋面鋪裝和隧道工程階段

2018年1月﹕香港接線完工，餘下工程包括交通管理及監察系統的最後安裝和測試，以及其他配套設施的收尾工作（圖1）

◆運作

過關安排

港珠澳大橋將實施「三地三檢」模式，口岸各位於三地境內，由三地政府各自負責設立，將實施24小時通關

預計交通安排

．泊車轉乘

澳門口岸設有入境車輛停車場，提供最多3800個泊車位予香港私家車，香港旅客入境後便轉乘公共交通，香港和珠海口岸則沒有類似安排

．跨境公共交通服務

三地政府將安排不同跨境公共交通來往三地

．跨境車牌

新增1萬個香港跨境私家車配額，合資格車輛可經大橋來往粵港，來往港澳的安排則未定，兩地政府正商討配額安排

．粵港及港澳自駕遊

政府正研究香港車主可申請一次性配額經大橋到內地或澳門短暫逗留

◆環境向度

爭議

1.填海工程趕絕白海豚

1990年代末本港曾錄得有逾250條中華白海豚，但數字自2011年港珠澳大橋動工起下降。根據漁護署2017年6月發表的中華白海豚監察報告，2016年4月至2017年3月期間，中華白海豚在大嶼山西南、西、西北及東北4個主要出沒水域的整體數目只有47條，是自1995年有紀錄以來的新低，其中過去最多海豚出沒的大嶼山東北面水域，白海豚更連續兩年絕迹。（圖3）

香港海豚保育學會長洪家耀2016年8月在電台節目中指出，港珠澳大橋工程展開的填海、打樁為海豚帶來很多生活壓力，導致不少海豚死亡、生育能力變差，初生海豚也因海水污染難以存活，部分海豚因此被迫由北大嶼山水域，搬遷到西南面的水域，甚至移到內地水域生活。

•增劃海岸公園 保育白海豚

為補償因大橋工程失去的中華白海豚棲息地，政府2016年12月起把大小磨刀一帶水域確立為海岸公園，面積約970公頃，作為保育中華白海豚的棲息地及提升該水域的海洋資源。另外，公園內設有約1萬立方米的人工漁礁，作為對海洋棲息地的重置及補償，並會在新的人工漁礁放流魚苗，以提高香港西水域的漁業資源。

2.空氣污染

東涌的空氣質素健康指數近年一再「爆表」，達最高的「嚴重」水平。東涌填海關注組成員2013年7月撰文提出，東涌的地理位置獨特，是全港最靠近珠江口的市鎮，背靠北大嶼山的高山，當珠三角地區的污染吹來，有害物質容易積聚，空氣質素只能隨風向浮動，認為大橋通車後，內地車輛每日源源不絕地進入，將令東涌在風力弱的日子被污染圍困。

◆經濟向度

效益：促進經濟發展

政府指出，港珠澳大橋能促進香港、澳門及珠三角西部的經濟發展和融合，如從香港出發，3小時車程可達珠三角西部，減省陸路客運和貨運的成本和時間，吸引外商投資珠三角西部，港商也能利用當地的人力及土地資源拓展旅遊、金融、商業和物流等內地業務。大橋便利珠三角西部、廣東西部和廣西等地貨物使用香港機場和貨櫃碼頭出口，旅客也可快捷前往鄰近機場島上的設施，包括香港國際機場、亞洲國際博覽館及酒店，以及到訪昂坪360、天壇大佛等大嶼山多處旅遊景點，推動香港的貿易、物流和旅遊發展。

爭議

1.工程超支近百億人幣

港珠澳大橋工程曾多次因工程超支而追加撥款。主橋工程方面，根據《三地政府協議》，最初造價估算約376億元（人民幣，下同），三地政府共注資157.3億元，其中港府分擔67.5億元，分攤比例約43%，餘額由三方共組的管理機構以銀行貸款形式融資。但運房局2017年12月公布，受人工及材料成本上漲、設計調整等影響，工程超支近100億元，三地政府將承擔當中46億，按照項目立項時的攤分比例，港府需承擔約20億元（約23.58億港元）。

至於香港段工程部分，根據立法會文件，2011年就大橋香港接線及口岸工程通過的撥款分別為161.9億元（港幣，下同）及304.3億。及後政府稱司法覆核案令工程延遲，2012年就接線工程申請增加撥款約88.6億元。至2015年，政府再指口岸工程因建築工資、建材及機械等成本上調而超支，申請追加54.6億元撥款。

民主黨立法會議員林卓廷質疑工程多次超支或涉人為因素，如有人估算錯誤、施工出問題等。實政圓桌田北辰則認為於主橋工程超支中，港府攤分的比例不合理，因當年三地計算出資比例的方法是按10年前的情况，現在香港與內地人工成本差距已大幅收窄，應按照最新情况計算攤分金額。

2.產業轉型 經濟效益成疑

智經研究中心2013年11月撰文指出，近年廣東產業結構轉型，勞動密集產業因成本上升而北移，早年構想的港粵「前店後廠」經濟格局已轉變，加上國家發展由出口主導轉為由內部需求帶動，或影響大橋落成後香港物流業的前景。時任中大地理與資源管理學系副教授姚松炎2015年1月表示，政府預期港珠澳大橋可令香港經濟效益增加，但實際上交通改善會令房屋需求流向房地產價值較低的地方，遊客也改住較便宜的地方如珠海，大橋落成後本港酒店房間需求或反而下降。

3.車流量或較預期低

根據2008年的可行性研究報告，大橋於開通初期，車流量估計為每日9200至14,000架次，惟運房局2017年9月向立法會提交補充文件，表示由於近期香港「跨界旅客增長速度有所下降」，預計大橋通車時流量會較當年預測低。資深傳媒人劉瀾昌2017年4月撰文指出，按大橋的設計和目前的過境車輛配額制度，可在大橋行駛的車輛將只有領粵港牌照的貨櫃車、客運巴士、私家車或車主在口岸轉乘的車輛等，但香港貨運量趨勢下降，客運大巴配額也有限，難以增加車流量。他認為，大橋對港人吸引力低，政府雖稱過橋只要30分鐘，但市民要先從市區到大橋入口處，再前往珠江西岸的橋邊口岸，全程需1個多小時，然後需泊車再轉乘當地交通工具，還不如坐船方便。

•深中通道掀競爭

連接深圳與中山、比港珠澳大橋多出兩條車道的深中通道將於2024年通車，外界普遍質疑屆時來自珠江口西岸，甚至全國中西部的人流貨流可經深圳直接向東走，將與港珠澳大橋構成競爭。中山大學港澳珠三角研究中心教授鄭天祥表示，深中通道造價較港珠澳大橋低，預料收費也較便宜，將分薄大橋車流量。

◆社會向度

效益：形成一小時生活圈

大橋通車後，港珠澳大橋將使珠三角部分地區與香港形成「一小時生活圈」，由香港駕車到珠海或澳門只需45分鐘，比現時的船程縮減最多1小時，增加三地居民於另外兩地旅遊、工作的機會。一國兩制研究中心2015年發表報告指出，珠三角西部能為香港居民生活提供更多居住空間，並建議港府探討向珠海進一步輸入優質社會服務，包括教育、醫療、安老、社區管理。

爭議

1.工傷意外頻生

港珠澳大橋工程動工6年多，發生200多宗工業意外，造成最少10人死亡，多人受傷。有工友透露工程緊迫，工友安全意識低，多次冒險違反安全程序工作。工黨前主席胡穗珊表示，處理工傷時，路政署、總承建商、分判商互相推卸責任，她譴責承辦商風險評估嚴重不足，路政署和勞工處監察失職。勞工處2017年4月在立法會人力事務委員會上，回覆議員的質詢時表示已加強人手巡查和監督施工工程，並多次發出暫時停工通知、敦促改善通知書和檢控，向工人宣傳教育職業安全，又稱發生工業意外後，會調查意外和研究持責者的法律責任。

2.結構安全成疑

•混凝土壓力測試造假

2014年7月至2015年6月期間，為港珠澳大橋工程項目混凝土磚做壓力測試的工地實驗室兩度偽造結果，政府2016年才揭發事件。民主黨立法會議員林卓廷表示，事件牽涉重大公眾利益，擔心港珠澳大橋涉及結構安全問題，若處理不善會令大橋變「豆腐渣」工程，破壞香港聲譽。土木工程拓展署2017年再測試混凝土硬度，結果全部達標。

•人工島填海鋼筒移位

大橋香港口岸人工島2015年被揭發因填海速度過快，部分地方「飄移」，向外伸延。路政署2016年4月再證實人工島工程用作建造海堤及填海的85個大型鋼筒出現移位，已進行加固和補救工作，並稱「填海地出現向下沉降和橫向移動普遍，人工島的填海土地仍然安全」。

•海底隧道爆裂滲水

屯門至赤鱲角連接路海底隧道2017年9月進行工程期間，管道牆壁爆裂，大量泥水噴入隧道，半分鐘後情况才受控。路政署表示有關位置尚未完成永久防水工程，出現「地下水進入」，承建商已立即處理，強調未對工程質量或設備構成影響。土力工程處前處長陳健碩指出，該處需做好防水工程，一旦通車後才滲水，後果嚴重。

•人工島鋼筒沉降

2018年1月再有傳媒報道，香港口岸人工島的大型鋼筒出現不尋常沉降，若持續下沉，最嚴重或壓斷位處海底的屯門至赤鱲角連接路隧道。路政署承認其中兩個鋼筒分別沉降約13至17厘米，強調沉降速率符合估算，不會影響海底隧道結構及安全。

◆港珠澳大橋（見圖）

◆知多點：「不浚挖式」填海技術

香港口岸人工島首次採用「不浚挖式」大鋼筒（圖7）填海技術，代替挖掘淤泥後再填海的傳統方法。路政署預計，成本增加一成，但可縮短約4個月工程期，毋須開挖海牀淤泥和減少一半工程船航行次數，減少工程對中華白海豚的滋擾。

[通通識 第499期]

【明報專訊】◆資料A﹕評論節錄（經刪改）

港珠澳大橋主體工程已經竣工，目下正在鋪設各種通訊、水電等線路，但尚未解決的問題有不少，包括車流量不足問題可能導致巨額赤字。由於粵西與香港之間的貨運量減少，以及乘坐大巴來往珠海與香港之間需要「兩地兩檢」，比起坐船70分鐘能直達市區，能節省時間的因素消失，客運大巴的流量也不會多。工程造價1000多億元的投資，如何及何時才可收回成本是大問題，甚至連日常營運成本也會吃不消。

港珠澳大橋通車還遇到一個處理緊急救援的難題。在大橋上發生交通意外需要將傷者送到最近醫院急救，是人道主義原則。如果在廣東路段靠近香港位置發生大規模車禍，理應是香港派出救護車將傷者送往大嶼山醫院搶救。然而，香港的交通警察能夠到車禍現場處理和調查嗎？這牽涉跨境執法問題，而香港交警可是佩槍的。即使內地一方出於靈活處理的原則，允許香港警察到內地執法，香港的警務條例也不會允許警察將槍械帶出香港範圍。

◆資料B﹕報道摘錄

有政府消息人士指出，連接深圳與中山的深中通道將於2024年通車，屆時與港珠澳大橋構成競爭，政府欲調低港珠澳大橋收費，定價不以「財務收益」、收回成本價作首要考慮，以吸引車流使用港珠澳大橋。

公共專業聯盟政策召集人黎廣德指出，深中通道一定比港珠澳大橋方便，落成後定會搶走大橋的用家，加上港府興建大橋時，既放棄最初的「雙Y」方案（即連接深圳的方案），及後工程超支，而可使用大橋的中港車輛全港僅數千輛，認為港府根本沒有想過回本，而因深中通道調低收費，只是掩飾港珠澳大橋成為大白象工程的藉口。

理大土木及環境工程學系副教授熊永達表示，深中通道會對港珠澳大橋造成競爭，然而大橋收益不應只集中於路費，而是整體的經濟效益，如通車後可刺激其周邊物業及店舖，故認為減低收費可吸引更多用家使用大橋。

◆資料C﹕評論摘錄（經刪改）

評論甲：若單從帳面分析，大橋建造成本龐大，難靠路費於短期內回本。然而其實質經濟效益及無形利益，難以全面準確量化。港珠澳大橋建成後，珠三角西岸大部分地區和香港的行車距離將大大縮短，以至落入以香港為中心的3小時交通圈內，將能增強珠三角對外來投資的吸引力，並鞏固香港作為貿易和物流樞紐的地位。以長遠考慮，大橋的經濟效益，將令幾代人受益。

評論乙：深圳已經成為全球繼美國矽谷之後的第二個創新科技之都，一年的研發（R&D）支出近千億元，佔本地生產總值（GDP）比重達4.1%，將香港遠遠拋離。而深圳的GDP，按其年度增長8.9%（2016年增幅為9%）計，至2019年經濟總量便會超越香港。對香港來說，周邊的珠江三角洲應是得天獨厚的「地利」，利用高鐵、港珠澳大橋等口岸基建來對接發展高速運輸系統是應該全力以赴之事。

■資料回應題

1. 根據資料A，指出港珠澳大橋通車後可能面對的挑戰。

2. 參考資料B及C，指出港珠澳大橋收費定價涉及的考慮因素。

延伸回應題

3. 你在多大程度上同意「興建港珠澳大橋對香港的可持續發展是利大於弊」？參考資料及就你所知，解釋你的答案。

（答題指引見另文）

■相關概念

規劃（planning）

基本建設（infrastructure）

環境影響評估（environmental impact assessment）

[通通識 第499期]

【明報專訊】．新聞議題：港珠澳大橋

．學習單元：今日香港、現代中國、能源科技與環境

．顧問教師：慈幼英文學校副校長、通識科教師 謝萃輝

◆學習目標

知識

認識大型跨境基建涉及的行政、技術安全及財務安排難題

技能

從不同向度評估大型基建帶來的利弊，以及對經濟、社會及環境等影響

態度及價值觀

如何在促進區域發展及合作上衡量少數與多數人的利益

◆資料回應題

1. 根據資料A，指出港珠澳大橋通車後可能面對的挑戰。

參考答案

．使用量不足： 由於大橋採用「兩地兩檢」，故使用大橋所能節省的時間對比其他跨境交通工具並不算吸引，或會影響未來大橋的使用率

．巨大的財政支出：大橋除了興建費用龐大，通車後的營運成本也需要考慮在內，加上目前不能保證有足夠的車流，或令回本期延長

．跨境執法問題：由於港珠澳大橋涉及三地的行政及執法部門，在大橋上如何執法及處理突發事故，或對三地構成跨境執法的問題，需要三方盡快確立一套互相溝通的機制去處理日後可能面對的問題

2. 參考資料B及C，指出港珠澳大橋收費定價涉及的考慮因素。

參考答案

港珠澳大橋作為大型基建工程，需要顧及所帶來的經濟效益，而在釐訂使用大橋收費時，三方政府需要考慮以下因素：

．收回經濟成本：由於大橋在興建期間，已因建築成本上漲而導致支出一再超出預算，故在制訂收費水平時，需要考慮收費金額能否盡快達至收回大橋成本

．其他項目的競爭：港珠澳大橋面對附近區域、用途相近的基建項目如深中通道、廣深港高鐵等的競爭，透過調整大橋收費作為經濟誘因，增加大橋的吸引力，以鞏固香港作為區域樞紐，也是考慮因素

．政治因素：由於港珠澳大橋具有促進珠三角區域發展的任務，地區政府有責任協助達成目標，所以大橋的收費定價不宜過高，否則難以吸引三地市民使用大橋過境

◆延伸回應題

3. 你在多大程度上同意「興建港珠澳大橋對香港的可持續發展是利大於弊」？參考資料及就你所知，解釋你的答案。

解題

一）同學首先要說明「可持續發展」的定義

二）可參考有關興建港珠澳大橋的資料，從經濟、社會及經濟等方向，作出正反方面（即利與弊）的論述及分析

‧經濟方面

正面：促進區內的經濟發展，以及帶動有關的就業機會

負面：增加政府開支，更或因使用率不足而成為大白象工程

‧社會方面

正面：便利區域內市民公幹及旅遊，增加生活空間，有助促進區域交流

負面：施工期間工業意外頻生，加上大橋結構安全存在隱憂，還有施工導致的生態問題將影響漁民生計

‧環境方面

負面：破壞周遭水域的生態環境，特別是威脅中華白海豚的生存

三）除正反分析外，也要作出最後的評鑑，即列出並說明自身立場是以什麼準則為根據

■學習及答題指引, 可於明報通識網下載﹕<a href="http://life.mingpao.com/htm/dl/20180201BZ.doc" target=new>life.mingpao.com/htm/dl/20180201BZ.doc</a>

[通通識 第499期]

【明報專訊】◆資料A﹕（見圖）

．資料解讀．

資料A顯示本港105名STEM教育的統籌教師對政府一筆過20萬元撥款津貼的意見，同學需要指出整體趨勢，也要留意當中特別之處，在研究報告及數據中，0%相對較少出現，因此同學需要特別指出。在論述數字時，可做一些歸納綜述趨勢，例如「頗有幫助」及「非常有幫助」的數字合共超過83%，顯示出一筆過津貼的效用。

◆資料B﹕（圖）

．資料解讀．

資料B繼續以數據形式呈現，其重點在於詢問教師推行STEM項目時的不同考慮因素，同學在分析數據時，可以考量各因素的重要，也可從中總結及歸類，例如哪項因素與哪項因素相近，便可歸為同類等。這類統計也有可能出現在「建議題」，同學要當心不同因素的意義，作為提出建議的考慮。

■問題及答題指引

1.參考資料A，說明教師對政府一筆過STEM教育津貼的意見。（4分）

題目及所提供的資料相當清晰，資料已清楚呈現了105名教師對STEM教育津貼的意見，而當中傾向覺得有幫助的意見相當突出。因此，同學除了回答整體上認為有幫助外，宜多加歸納，將「頗有幫助」和「非常有幫助」兩項相加取得總和，突出教師認為STEM津貼有用的數字。而認為「完全無幫助」出現0%，這也可在答案中指出，以鞏固學校普遍滿意一筆過津貼的觀點。

2.參考資料及就你所知，提出3個政府協助推動STEM教育的可行措施。（8分）

解題

題目要求同學提出建議，而提供的兩項資料皆為數據及數字，同學要以資料中學校主要考慮的因素作基礎，基於這些「因素」提出建議，切忌憑空提議。題目並無指定參考某一資料，因此同學回答時，宜引用提供的兩則資料。

參考答案

首先，政府宜繼續提供津貼及資助：根據資料A，超過八成教師同意20萬的一筆過STEM津貼對他們推行相關教育項目有幫助，資料B中也顯示了分別有37.1%及20%的教師認為資源配套及項目開支為推行STEM教育的主要考慮因素，由此可見，津貼及資助對協助學校推行STEM教育有一定重要。

第二，將STEM教育津貼變成常設項目，並提供相關升學配套：資料B提到分別有64.8%和49.5%教師認為「項目的可持續性」及「教育意義」為主要考慮因素，因此，政府宜將STEM的資助津貼變成常設項目，使中小學能就此作長遠規劃。另外，推行STEM項目時，政府應有適當規劃及配套，以銜接中小學的STEM課程，如在大學加設相關課程、政府部門或與商界合作提供相關實習及工作機會等，使STEM課程得以延續並賦予其教育意義。

第三，適切的教師培訓及研究：從資料B可見，教師以「學生興趣」、「教職員的志趣」及「項目的熱門程度」作為主要考慮因素的比例分別為66.7%、41%及6.7%，顯示政府應持續更新教師STEM知識，方能保持其志趣及好奇，因此，政府宜提供相關培訓予在職教師。有關部門也可向學生做調查研究，以針對學生興趣，制訂STEM教育的項目。

文：聖貞德中學通識科教師 唐金輝

[通通識 第499期]

【明報專訊】概念化是通識學習和考試的要求。什麼是概念化？概念化是指在議題探究的過程中，以宏觀和抽象的層面觀察、理解和建構知識。通識是「理論學習和應用學習兼備」的科目，概念對「理解人類關注的議題甚為重要」，也強調把所學的概念「轉移給應用於理解新議題的能力」（參閱《通識教育科課程及評估指引》（下稱《指引》）的「課程設計原則」）。本文從兩方面說明概念化在學習和回答題目時的作用。

一‧以概念理解議題

雖然議題眾多，但有些議題可以應用相近的概念來分析，例如《指引》「單元的基本設計」中提及的「經濟發展與環境保育的優先次序」和「個人選擇與集體利益之間的協調」等。某些考試題目的議題會呈現一些共通的概念，例如有關少數族裔（2017）、本地傳統行業（2016）、大黃鴨（2014）和參與與國家有關的重大事件（2013）的題目，其議題呈現的概念包括「文化」、「共融」、「身分認同」和「歸屬感」等。考生作答時應懂得運用所學的概念，從中理解議題和題目要求。例如2016年探討本地傳統行業的題目(b)部問及「香港政府應否推行措施，以支持本地傳統行業的生存？」考生若就我們的傳統文化、身分認同和歸屬感等有關概念加以考量和分析，便較容易掌握議題的爭議點和問題的要求。

每道題目都包含一個議題，每個議題都有其爭議和討論焦點，但議題不單是對時、地、人、物等的理解，還有其隱含的價值觀和概念。我們不可能「學習」「所有」議題才考試，重要的是懂得如何把所學的概念應用和轉移到不同性質的議題上，例如2017年「青年人使用電子煙」和2015年「青年人進行整形外科手術」的題目，兩個議題基本包含相近的概念，如「潮流」、「信念」、「自律和他律」、「人際關係」、「個人形象」、「權利與責任」、「健康觀念」等。雖然兩道題目的提問內容不同，但若能辨識這些概念，便能更有效回答題目，例如回答政府應否立法禁止未滿18歲人士整容、禁止銷售某些產品是否保障青年人的公共衛生的最佳方法，其作答內容或多或少都建基於前面提及的概念，這些概念可視為建構知識的框架。

二‧以概念回答題目

概念化的回應，是指在概念層面作分析、判斷和論證的過程。如前述的大黃鴨試題(b)部問考生在多大程度上同意集體回憶對加強香港的社會凝聚力是重要的，其中「集體回憶」和「社會凝聚力」都屬概念化的層次，作答時要從行為、認知和情感等層面進一步剖析其概念性的意義，所以需要運用「身分認同」、「歸屬感」、「家的感覺」、「共享歷史」、「團結」等概念作出解說。但學生不應只着重背誦概念的定義，而是透過觀察和了解某些行為、話語、現象、數據等背後的意義，從而理解和應用概念，以加強解釋的深度和寬度。

例子：大黃鴨題目

此外，議題的爭議很多時源於價值的衝突，而辨識和說明價值的衝突，需要運用概念化分析的能力。例如2016年有關中國一孩政策的題目，(a)部問一孩政策涉及不同持份者之間有什麼價值衝突，作答時，考生除了須辨識有哪些持份者外，還要從持份者的角色了解其需要和利益等，從而辨識其背後的價值觀，並指出與之爭逐的另一持份者之價值觀，從而解釋有什麼和為什麼會有價值衝突。就這一題，考生可以提出個人主義與集體主義的價值衝突、經濟優先相對於可持續發展的衝突等角度來討論，都屬於概念化的回應，但特點是從下而上作出歸納。有些同學或許從概念詞的定義入手，這並無不可，但了解概念詞的關鍵是透過社會真實議題來學習，才能具體和明確掌握概念。在考試時，考生毋須就相關概念先寫定義，重點是理解和應用概念是否恰當，以及能否提出相關例子輔助解說。

有時，卷一的問題會從概念層面出發，要求考生在題目資料中找出相關內容支持他們的觀點。例如2017年有關少數族裔題目的(c)部，要求考生參考資料及就其所知，討論是否同意「香港是個種族共融的社會」這看法。「種族共融」本身是一個概念，故考生須由上而下，先了解「種族共融」概念，繼而尋找資料佐證其支持或反對這看法的理據，例如香港是國際大都會，其工作環境和生活多元的共融情况；不同少數族裔在學習、飲食和文化藝術方面的共融情况等，都是考生可選擇的回應內容。

總的來說，概念是通識學習和考試的重要元素，掌握概念可以從定義與議題的關係兩方面入手，單靠死記硬背概念字詞，並不能有效了解和應用概念，特別是轉移應用的能力。概念的應用包括理解和分析議題、建構論據、作出判斷和尋找相關資料等。考生可參閱考評局出版的《試題專輯》和網上的樣本答卷作更深入的了解。

文：香港考試及評核局評核發展部高級經理 盧家耀

[通通識 第499期]

【明報專訊】正在閱讀此文章的你是否一邊在吃零食？我們總愛購買包裝食品和飲料，但未必會仔細研究包裝上的食物標籤，認識當中成分。製造商在不少食品中加入食物添加劑，令其賣相更佳和保存得更久。渡邊雄二是研究食物安全的日本作家，研究食物添加劑多年，我們看看他怎麼說。

「怎能容許食物加入有毒化學品？」

64歲的渡邊雄二，研究食品添加劑問題近40年，1970年代入讀日本千葉大學應用化學系，當時大學和社會還未意識到化學食品添加劑的問題。尋找食品真相的故事是自渡邊大學畢業後才開始，他畢業後獨居，需自己煮食，在超市選購食材時，看到食品包裝標示含有合成防腐劑和色素，食用期限十分長，令他苦思：「既然食品可以防腐，必定是加了殺菌的化學品，那就肯定有毒性，人怎麼可以吃？製造商和政府怎麼可以容許在食物中加入有毒性的東西呢？」這些「單純的疑問」，令渡邊踏上關注食品安全和添加劑使用的征途。

26歲加入新聞社 偵查食物安全

憑着科學專業知識和對寫作的興趣，26歲的渡邊1981年加入日本消費者新聞社。報社主力調查和報道日本的商品、食品安全問題、製造過程事故和相關法制，提倡推動消費者權益，與渡邊發掘食品背後製作過程的心願不謀而合。渡邊加入新聞社一年，學會調查和研究商品的方法，「1980年代尚未有互聯網，幸好報社與日本厚生勞動省關係良好，可以到其圖書館查找資料，向職員請教專業問題，邊做邊學，有需要時更要直接追訪大企業對於報道和調查的回應」。

1982年離開報社後，他進一步鑽研食品添加劑的使用，至2018年出版超過20本有關食安的書，部分在海外翻譯發行。時移世易，他不用沒日沒夜地待在圖書館翻查資料，而是可更快捷方便地上網搜尋資料和專家研究。近年渡邊的著作直接向讀者揭露有問題的食物品牌，他亦會走進超級市場和便利店，選擇「寫作材料」，我們常吃的樂天小熊餅、哈根達斯雪糕、合味道杯麵、寶礦力、可口可樂等食品和飲料都是他的研究對象。

「企業有義務在食物標籤注明使用過的化學物質，但很多都避重就輕，有時以『調味劑』、『着色劑』表示就算，部分甚至不寫」。古有神農氏親嘗百草，渡邊亦會試食沒有在標籤上寫明白或者懷疑漏報的食品，再直接致電生產商查明食品是否有使用有害的化學添加劑，依據這些資料向讀者說明商品是否適宜食用。「有一次我調查一款提子味果汁軟糖，甫打開包裝，強烈的提子味撲鼻而來，我肯定加了化學品，但包裝上只印有『香料』。為了調查它到底使用了哪一種物質，只能直接向公司查詢，對方只回應是『商業秘密』，拒絕回答。我在書中便如實寫出其回應，呼籲讀者小心選購」。

被大企業討厭 在所不惜

經過多年調查，渡邊對食品添加劑的關注有增無減，但他感嘆社會並不如他預料般關注，「有一次我逛超市，看到一盒魚子，我一眼就看出，那分明是色素『紅106』，不過食物標籤上居然沒有寫出來，我生氣得馬上向經理說明標籤不實。社會上很多人其實不夠在意吃進肚子的東西。」

渡邊自許為「社會的煞車掣」，揭露有害食品的真象，阻止人們繼續盲目把有毒、有害的化學物質吃進肚子，「只要吃含有害添加劑食物的人少了，製造商才會出品更多健康的食物」。渡邊筆下針對過很多大型企業，包括可口可樂、明治食品等，他笑言「這輩子都不會在電視看到我」，因為日本的電視節目大都是由這些大企業贊助製作，不過他堅定地說：「即使被大企業討厭，我都要說出事實」。

作為獨立記者和作家，渡邊依靠的不是大企業的資助，亦不是電視的曝光，而是讀者的支持。他撰寫專欄和書籍，著作甚至翻譯成中文，稿費和版權費成為支撐他日常生活的經濟來源。其間總有困難，渡邊就以樂觀態度應對。

例如他與船瀨俊介等商品健康專家1999年合著出版《買不得》，把他們調查而知有害健康的商品的文章彙集成冊，呼籲加工肉類製品、護膚品、化妝品、含食品添加劑食品等買不得，在日本大賣200萬本。惟有人認為太偏頗和激進，所以撰寫了《《買不得》一書買不得》反駁，渡邊沒有不忿，更笑說該書帶動社會輿論，令更多市民關注食品安全的問題。渡邊也直認「每天在書房寫作好難過」，但他沒有一刻想過放棄，因為成功感和使命感給予他力量，「每次按下『發送』鍵，把稿子傳給出版社的時候，都有無比的滿足！」

提高自覺 可察食物有否不妥

渡邊期望大家更注意每一口食物的味道和安全，他自己會在食材及生活用品採購網站訂購有機和無添加食材，包括他愛吃的明太子和魚子，貫徹無添加飲食的宗旨。「食物有沒有添加物，一般人品嘗時的確難以分辨，不過只要提高自覺（例如留意身體反應），就能察覺不妥」。他特別勸勉年輕人，發現古怪之處，最重要是敢於發問，「撫心自問，發現不妥之處，我們應該去尋找答案，還是淡忘呢？」2018年，大家定要吃得更健康！

◆無糖低卡背後  藏健康陷阱

渡邊雄二深信對人體有益的食物才會好味，例如米飯含供應能量的澱粉質，所以好吃；油炸食物可製造脂肪，因而吸引人。食物添加劑並不是天然食物，直接食用的話，不會覺得好味道，甚至感到難吃和使人體產生異樣反應。「舌頭是人對抗有害食物的第一道關卡，有害食物嘗起來會怪、苦、酸，令人不欲下咽。」渡邊指出，他個人經驗所得，含添加劑的食物有毒性，令舌頭產生麻痺反應，特別他習慣吃天然食品，反應會更強烈，每當他為這些含有害添加劑的食品試味後，就會吐掉，絕不吞進肚子。

研究指化學甜味劑可致腦瘤

渡邊另舉例稱，他和朋友覺得低糖和無糖汽水味澀和有怪味，因這些所謂「健康汽水」加了化學甜味劑阿斯巴甜。他指：「（市面上）主要有3種合成甜味劑取代砂糖──俗稱『蔗糖素』的三氯蔗糖、俗稱『安賽蜜』的乙醯磺胺酸鉀和阿斯巴甜，雖然被廣泛使用，但它們造成的問題十分大。」渡邊擔憂地提到美國很多消費者投訴食用含阿斯巴甜的產品後，出現頭暈、頭痛、失眠、視覺和味覺受損，「美國很多研究者指，阿斯巴甜可能會誘發腦瘤，2005年意大利有動物實驗，發現阿斯巴甜導致實驗動物患上血癌和腦腫瘤」。

而三氯蔗糖是有機氯化合物，大部分有機氯化合物都有毒，渡邊並指有動物實驗研究發現，三氯蔗糖危害實驗動物的健康，例如令懷孕的兔子腹瀉、變輕和流產。安賽蜜亦會影響實驗狗隻的肝臟和腎臟健康，降低免疫功能，「它不是真正的糖，無法被分解，只會不斷在體內循環，不會成為能量，食物生產商因此可以聲稱產品『低糖』、『零卡路里』」。他引述波士頓大學在2017年研究指，每天至少喝1罐代糖飲料的人患上中風或阿茲海默症的機率，比不喝代糖飲料的人高3倍（註）。渡邊擔心在經濟誘因下，政府和企業無視化學合成甜味劑的問題，消費者會被「無糖」、「低卡」誤導，跌入更大的健康陷阱。

註：研究人員表示，暫時無法斷定現象的成因源於人工甜味劑，還是喝代糖飲料的人多為肥胖人士，患病風險較高，但有證據顯示代糖並非健康選擇。而合成甜味劑的安全一直備受爭議，但目前美國食品藥品管理局、歐洲食品安全局、聯合國世界糧農組織及世界衛生組織通過3種甜味劑的健康評估，准許生產商在食品中加入安全劑量

■知多點

我們到底吃什麼？

渡邊雄二認為日常食物可分兩種，一種是食品原料，即是米、蔬果、鹽等，已經存在於人類歷史多年，可以安全食用；另一種是食品添加物，包括色素、香料、甜味劑和防腐劑，從第二次世界大戰後廣泛使用，目的為延長食物保鮮期、改善食物賣相和減少熱量，細分為天然和合成化學添加劑兩種，不過即使是天然添加劑，部分仍有安全隱憂。

日本厚生勞動省2016年起規管454種合成添加物和365種天然添加物；在香港，根據《2004年食物及藥物（成分組合及標籤）（修訂）規例》，香港出售的預先包裝食物應在標籤上詳列所用的食物添加劑，食物安全中心列出逾500種食物添加劑。渡邊續稱，食品添加劑對人體健康影響還未被清楚了解。渡邊指出，已有研究顯示添加劑會引起人體過敏反應，輕則令人頭暈、頭痛、腹瀉、反胃和嘔吐等，嚴重的會致癌；加上食品通常會加入多種添加劑，它們之間的化學反應亦可能產生更多的安全問題，所以不可隨便食用。

吃與不吃

渡邊雄二追查食物製作原料，把食物分為「不可吃」、「盡量少吃」、「可以吃」，「不可吃」是含有有害添加劑，「盡量少吃」是含有害程度較低的食品，建議盡量少吃，「可以吃」是健康又美味的產品。

◆渡邊雄二建議：

不可吃

低糖/無糖汽水、軟糖、代糖、火腿、杯麵

盡量少吃

巧克力、雪糕、早餐粟米片、果醬、包裝麵包

可以吃

即溶咖啡、瓶裝茶、蕎麥麵、豆腐

■相關概念

食物安全（food safety）

食物添加劑（food additive） 

加工食品（processed food）

文、圖：何思諾

鳴謝：生活書院、翻譯小釗

[通通識 第499期]

【明報專訊】中國是目前世界第二大經濟體，服務業成為其國內生產總值（GDP）佔比最大的產業，低增值工序早已因為中國勞工成本上漲而陸續遷往其他東南亞國家。中國提倡高增值製造業，國內企業也開始「走出去」，對外投資，積極發展「一帶一路」。經濟轉型下，中國面對哪些挑戰？

◆事件背景

「騰籠換鳥」 倡產業增值

早在2006年，當時仍是浙江省委書記的習近平以「哲欣」為筆名發表文章〈從「兩隻鳥」看結構調整〉，稱要調整經濟結構和轉變增長方式，策略為「鳳凰涅槃」與「騰籠換鳥」。「鳳凰涅槃」是放下盲目追求經濟增長，提高自主創新能力，建設科學和品牌，打造先進製造業基地，發展現代服務業，實現產業和企業的「浴火重生、脫胎換骨」。「騰籠換鳥」即跳出浙江去發展浙江，參與全國的區域合作和交流，把密集型、初階技術產業搬移到其他省份城市，為浙江的產業增值騰出發展空間。後來廣東省參考該策略，改善省內經濟結構，轉型升級。習近平成為國家領導人後，更把這策略擴展全國。

定下「高質量發展」方向

中央政治局於2017年12月開會討論經濟問題，會議提出「穩中求進」仍是經濟工作基調，確定推動「高質量發展」。習近平在中共第十九次全國代表大會（十九大）報告中指出，將深化供給側（supply side）改革，建設現代化經濟體系，必須把發展經濟的着力點放於實體經濟上，加快建設製造強國，發展先進製造業，並推動互聯網、大數據、人工智能和實體經濟，支持傳統產業優化升級，加快發展現代服務業。

重心轉移服務業

現時消費經濟（consumption economy）成為中國經濟增長主要推動力，2017年消費支出佔國內生產總值增長58.8%。

■評論摘錄——地區差異

中國城市人口的收入頗高，但（每年）人均收入僅約8500美元（約66,300港元）。國家不能單靠城市拉動消費，必須連帶農村、二三線城市都有高收入，達到均富階段。——中大經濟系副教授兼劉佐德全球經濟及 金融研究所常務所長莊太量

解讀

據中國國家統計局的數字，2017年全年全國居民人均可支配收入為25,974元（人民幣，下同），其中城鎮居民人均收入36,396元，農村居民收入13,432元，城鄉居民人均收入相差2.71倍。內地媒體新浪2017年9月評論指出，中國經濟發展存在很大的地區差異，給經濟轉型增加挑戰，例如一些發達地區具備轉型的條件、能力和時機，但落後地區則尚未準備好，中央政府需要研究落後地區如何能夠協調步伐。

首要「均富」 農村也投入消費

中大經濟系副教授兼劉佐德全球經濟及金融研究所常務所長莊太量2017年11月在報章專欄撰文，認為中國經濟要轉型，首要是「均富」。他指出，中國城市人口的收入頗高，但必須農村、二三線城市都有高收入，投入消費，才能推動中國的經濟增長和轉型。不過他相信在交通網絡發展的帶動下，情况正逐漸改善。

■評論摘錄——產品及服務質素

中國經濟不僅要追求有「塊頭」，還要有「肌肉」，要強健。從這個角度來說，我們更關注中國經濟的提質、增效、升級上來。——國家統計局新聞發言人毛盛勇

解讀

服務產品質量未獲認可

莊太量認為，商品和服務質素是中國經濟轉型的另一關鍵。他指出，中國製造的產品質量和安全未如理想，而且內地從業員沒有「服務」的概念。他舉例稱，在北京地鐵西直門站，乘客要走約20分鐘才能轉乘其他路線，沒從用家角度思考。復旦大學經濟學院副院長孫立堅指出，中國企業以前低質量地大規模發展，產品卻不獲消費者認可，「我們能做到有，但是不能做到好，現在高質量的發展，就是要企業做出好的東西」。

中國政府2015年提出「中國製造2025」計劃，推動製造業創新、提升質量水平及推進重點工業行業技術，期望通過10年努力，改變中國製造業「大而不強」的局面，國內生產總值自此每季增長維持在6.7%至6.9%之間。國家統計局新聞發言人毛盛勇2017年8月指出，經濟運行的質量和效益不斷提升，包括就業、收入、物價等民生指標保持改善，未來經濟要「有『塊頭』還得要有『肌肉』」，保持質和量的發展。

面對全球供應鏈縮短

瑞銀財富管理投資總監辦公室全球首席經濟學家唐納文（Paul Donovan）2018年1月在《明報》的專訪中，預測中國除人口老化致生產力下降，也須面對全球供應鏈縮短的挑戰。他認為機械人及人工智能正引領第四次工業革命，「預計未來10至20年，全球供應鏈將愈來愈短，甚至不知不覺消失」。他舉例說，10年前在倫敦想聽歌，需購買一張唱片，唱片由中國生產並運送至英國，但現在透過手機流動應用程式（Apps）付費下載便可，中國不能賺到分毫。

他表示，中國要追趕英美，須發展高等教育及知識產權，並與商業世界結合，仿效麻省理工、加州大學柏克萊分校等，「我暫時看不到中國的大學有同樣舉措，我並非看低中國，而是中國的確需要向這方面發展」。

■評論摘錄——傳統產業和工人去路

騰籠不是空籠，要先立後破，還要研究「新鳥」進籠「老鳥」去哪？——國家主席習近平

解讀

2014年3月全國兩會期間，習近平提及已在浙江推行8年的「騰籠換鳥」經濟轉型政策，強調「新鳥」進籠也要替「老鳥」作安排，即傳統產業的優化升級。例如浙江台州2002年起推動傳統產業優化升級，至2017年上市企業總數達52家，2018年台州將進行傳統產業優化升級3年行動計劃，力爭3年內建成小微工業園、改造老舊工業區，讓1萬間小微企業進駐。台州又發展航空航天、軌道交通和新能源等產業，實現先進製造業與現代服務業「雙輪驅動」。

不過，毛盛勇2017年12月發表國家經濟報告指出，傳統行業產能過剩仍未得到緩解，新興行業比例仍低，未來需繼續協調新舊產業的發展。

勞工質素未完全跟上

中國人力資源和社會保障部政策研究司副司長盧愛紅則聚焦就業問題。她在2017年11月表示，內地就業環境矛盾，「就業和招工難的矛盾還未解決」，原因在於經濟結構轉型，但勞工的質素未完全跟上，所以要求高技術的工作未能覓得足夠人才，低技術工人亦難找工作。新浪新聞2017年9月的評論指出，在中國的經濟轉型中，人口和就業是重大挑戰，認為淘汰落後的傳統產業意味大批工人失業，但不能只集中加速傳統行業轉型，建議發展服務業創造就業機會。

■評論摘錄——環境與國際視野

如果說中國本來是世界經濟波動、外部衝擊的被動承受者，現在中國的經濟能力要求領導人、經濟管理者要考慮到怎麼能調控國際經濟的環境，我覺得這是一個非常大的不同。——中國商務部研究員梅新育

解讀

中國的工業發展對環境保育的影響經常惹人關注。十八大以來，習近平多次強調「綠水青山就是金山銀山」，提出「生態環境保護上一定要算大帳、算長遠帳」，堅決摒棄犧牲生態環境換取一時一地經濟增長的做法。十九大中，習近平進一步提出建立健全綠色低碳循環發展的經濟體系，減排節能，源頭治污，劃定生態保護區域，設立自然生態監管機構，完善生態環境管理制度。

重視可持續發展 保護環境

匯豐私人銀行董事總經理兼投資策略及諮詢業務亞洲主管范卓雲2017年12月受訪時表示，相信未來5年內地經濟將不再只強調增長速度，經濟增長指標不再是制定政策的最重要考慮，而改為重視經濟增長質量、國民生活質素、生態環境保護、減少環境污染、推動綠色產業，強調可持續發展的重要。

角色轉變 調控國際經濟

中國商務部研究員梅新育則從國際層面分析中國面對的經濟轉型挑戰。他於2017年12月接受《明報》訪問時提及，中國特色社會主義進入新時代，在整個國際經濟體系中，中國從被動跟隨者轉變成國際規則的引領者和推動者，所以新的理論也比過去單純強調「與國際接軌」要更高一層。

[通通識 第499期]

【明報專訊】4年一度的冬季奧運會（冬奧）又來了！2018平昌冬奧將由2月9日至25日舉行，主辦國韓國早已預備就緒，快來看看 17天冬奧的三大「亮點」吧！

■STEM考考你

申請舉辦冬奧的國家有哪項必備條件？

[常識天下 第109期]

【明報專訊】「韓國有不少高科技發展及應用，在2018平昌奧運正有機會向世界展示呢！」韓國駐港總領事館文化新聞官俞炳采領事說。今次平昌冬奧，由賽前預備至比賽期間，都有不同的高科技應用，快來看看！

■冬奧前期

亮點1

首個機械火炬手

首個亮點是於韓國傳遞聖火期間出現的機械人DRC-HUBO！當地於2017年11月1日開始傳遞聖火至2月9日冬奧揭幕，機械人DRC-HUBO在活動第41天亮相，俞領事說：「DRC-HUBO是史上第一個機械人火炬手。」DRC-HUBO由韓國科學技術院 （KAIST）發明，並於2015年在「美國國防部——高等研究計劃署舉辦的世界頂尖科研賽事：機械人比賽」中贏得總冠軍！它特別在於擁有「關節」，可以做仿人類的靈活運動，例如坐下、跪下、以靈活手指拿重物而不失平衡，除了擔任火炬手，它更會在冬奧中擔任保安工作呢！（圖二）

■冬奧期間

亮點2

自然和人造雪混合賽場

冬奧的比賽項目分兩大類：雪地上的比賽（平昌、旌善）和冰面上的比賽（江陵）。雪地比賽很大程度受天氣影響，例如降雪量、風力等，韓國觀光公社香港支社社長金觀美說，為減低大自然的影響，一些雪地比賽場會以自然雪和人造雪混合，也會加設防風網來減慢風速，控制在每秒3米或以下呢！

■想一想

如不夠雪或太大風下作賽會有什麼問題？

■小遊戲

以下是部分平昌冬奧會舉行的項目，哪些是雪上比賽，哪些是冰上比賽？連連看！（圖四）

亮點3

使用5G網絡

現時最普遍使用的無線網絡是4至4.5G，即流動通訊上網的速度，擁有三星（Samsung）等國際流動通訊品牌的韓國，相當重視流動通訊技術發展，已發展至「第五代流動通訊技術」（5G）。聯合國旗下的國際電信聯盟（ITU）計劃在2019年推出5G使用國際標準，預期至2020年全面採用5G。平昌奧運快一步，率先嘗試應用比4G快40至50倍的5G技術。

■STEM × 平昌奧運

封面問題開估！

申辦冬奧要有雪

冬奧主要舉行冰上及雪地上競賽項目，所以希望申辦冬奧的國家，都是有雪的國家！一般位於中、高緯度的國家都有降雪機會，位於北緯33°至43°的韓國是中緯度國家，尤其北部冬季時有較多降雪，這次平昌奧運主要舉行競賽的3個地點：平昌、江陵、旌善同處韓國北部的江原道。

■知多點

2018年平昌奧運趣味小知識

吉祥物白虎守護你

平昌冬奧吉祥物是名叫Soohorang的白老虎。白老虎是韓國的文化象徵、被視為「神獸」，「sooho」是韓語「守護」的發音，而「rang」是韓語老虎發音的中間音節，意即守護大家的老虎。

韓國老虎常出現

老虎有「勇猛果敢」的形象，1986年漢城（即今之首爾）亞運會及1988年漢城奧運吉祥物太極虎（Hodori）都曾以老虎為設計原型。韓國國家足球代表隊的代表徽號也是老虎呢！偶爾也會聽到有人以「太極虎」來稱韓國人。

最多金牌冬奧 共102枚

今屆冬奧共舉行15項競賽，其中4項競賽再分增設6個小項競賽，成為史上頒發金牌最多的冬奧！

增男女混合冰壺賽

為平昌冬奧揭幕的首項比賽是今屆新增的男女混合冰壺比賽。最後一項是男／女子冰上曲棍球。原來冬奧主辦國在最後一項比賽項目擁有直接晉身決賽資格，因此韓國冰上曲棍球隊直接晉身決賽！

朝鮮也會參加

95＋1個國家的代表將齊集平昌，是冬奧史上最多國家參與。官方資料有95個國家參與。在今年1月，和韓國相鄰、曾屬同一國家，後分裂成兩國的朝鮮，同意派代表團參與奧運，更會共組女子冰球聯隊出賽呢！

俄羅斯無緣

2017年12月初，國際奧委會發現俄羅斯政府多年來支持運動員用禁藥，宣布禁止俄羅斯參加平昌冬奧，但容許該國沒用禁藥運動員通過嚴格審查後以獨立身分參賽，意味他們奪金也不奏國歌。

小學生打氣團

金社長表示韓國小學生（主要在平昌、旌善、江陵部分學生）在冬奧前接受打氣特訓，為來自偏遠、沒太多民眾遠赴韓國支持的別國運動員打氣，讓他們在異國作賽也能感受支持。冬奧正值寒假，韓國也鼓勵學校帶學生觀賽，尤其是位處平昌、旌善、江陵等地的學校呢！

韓國人加油說Fighting

韓國人打氣時會說：「Fighting！」（即「加油！」）；也會跟從節拍拍手，並喊「大韓民國」。看看俞領事的示範吧！【明報教育fb】

■送禮

送白老虎筆記本連筆

現送出Soohorang筆記本連筆，請填妥封底表格，連同下列問題答案於2月15日（周四）前寄《明報》編輯部《常識學堂》收，地址詳見報章，信封面請註明「索取冬奧紀念品」。經編輯部選出答案最佳者，可得筆記本連筆乙份，名額20名。（圖五）

問題：你對平昌冬奧哪個運動項目最有興趣？為什麼？

■關鍵詞

冬季奧運 Winter Olympics

機械人 Robot

■下期預告

去韓國除了看冬奧還可看什麼？

鳴謝：韓國駐港領事館

文：大海、李嘉鈴

圖：韓國駐港領事館、韓國觀光公社、YouTube截圖

[常識天下 第109期]

【明報專訊】1, 2, 5—A

3, 4, 6—B

[常識天下 第109期]

【明報專訊】科技日漸發達，以手提電話通過Apps連結銀行戶口/信用卡帳戶付款的電子支付方式，在全球日益普及，在挪威，它更是一些街頭藝人收取打賞，甚至行乞者獲取捐款的熱門工具！

挪威——不用現金的國家

由挪威最大銀行DNB設立，供15歲以上的國民使用的電子支付專用程式Vipps，用戶佔全國人口49%，另有約4.9萬企業及私人機構用戶，每日交易次數達35萬。當地廣播公司NPK訪問街頭藝人、無家者、行乞者等，他們均認為Vipps是重要謀生工具，有行乞者稱每日乞討的款項多於一半經Vipps收取。當地不少銀行包括DNB均支持停用現金，執政黨表示期望2030年挪威能成為全球首個無現金國家，現時挪威現金交易總額不足6%。

■考考你

(1) 誰會支持無現金?

銀行及執政黨為什麼支持無現金？

□ 處理現金交易成本高

□ 現金較易招來搶劫等保安風險

□ 現金用於黑市交易的風險較大

□ 大量現金用途未受政府監管，有犯罪活動風險

□ 以上皆是

(2) 無現金會更好嗎？

挪威想藉改用電子支付來打擊和現金相關的犯罪活動，但這真的可行嗎？參考以下資料，推敲並✓上電子支付的風險。

參考資料：

開設Vipps戶口的條件

‧必須使用挪威國民身分證號碼

‧必須是挪威登記的手提號碼

‧須經挪威銀行帳戶號碼認證

行乞者所見：有外國行乞者也使用Vipps

風險：

□ 帳戶可能會被盜用

□ 可以租借/挪用國民身分進行犯罪活動，而銀行不會知悉

(3) 有現金好？還是無現金好？

電子支付較易追溯來源，部分民眾卻更習慣使用現金。使用現金及電子支付各有支持者，請在屬於支持使用現金者的論據的方格內填（紅剔）✓、屬於支持電子支付者的論據填（藍剔）✓。

□ A. 國際貨幣基金組織（IMF）前經濟師、美國哈佛大學公共政策教授卡博特（Thomas Cabot）認為現金使用率不斷下降，大量現金實質已流入黑市。減少現金供應、改用電子支付有助增加透明度，打擊犯罪與逃稅問題，亦有助央行藉貨幣政策調整經濟。

□ B. 美國聯邦儲備局前研究總監麥克安德魯（James McAndrews）認為現金交易保障個人私隱，電子交易同樣有犯罪與保安風險。

□ C. 民間組織YES to Cash認為遇上斷電斷網，電子交易便沒法使用，對缺乏網絡基建的民眾而言現金更為適合。

■想一想

1. 你知道現時香港有什麼付款方式嗎？在左方格上✓看看。

□□ A. 現金　

□□ B. 八達通 　

□□ C. 電子支付—以手提電話通過應用程式軟件（Apps），連結銀行戶口/信用卡帳戶付款

2. 你和家人最常以什麼方式付款？在上題的右方格以1、2、3排列，1為最常用、3為最不常用的方式。如果只用某一種方式，在方格填上0。

3. 你有填上「0」嗎？填「0」的是哪一項？為什麼？

4. 你認為哪種支付方式較理想，說說你的意見。

■玩一玩

每答對一題便可得到不同數量的錢幣！（圖一）

(1) Vipps是挪威哪個機構開設的電子支付應用程式？

A. 政府

B. 銀行

C. 廣播公司

D. 民間組織

(2) Vipps的作用包括…… 

A. □ 打賞街頭藝人

B. □ 捐款予行乞者

C. □ 在大型超市購買用品

D. □ 以上皆是

(3) 根據指引，什麼人可使用Vipps？

A.擁有挪威電話號碼的人

B. 15歲以上的人

C. 15歲以上有挪威身分證、挪威電話號碼的挪威國民

D.任何有挪威身分證、挪威電話號碼的   挪威國民

(4) 有意見認為使用現金會出現什麼問題？

A. □ 有被搶劫的風險

B. □ 侵犯市民私隱

C. □ 難以監管

D. □ 較易被用作犯罪活動

(5) 以下哪些是使用電子支付的好處和壞處，在好處上打ˇ，在壞處上打×。

A. □ 方便

B. □ 難以保障個人私隱

C. □ 可打擊犯罪與逃稅問題

D. □ 依靠電力及網絡供應   

■關鍵詞

電子支付  electronic payment (e-payment)

無現金 cashless

風險 risk 

逃稅 tax evasion

私隱 privacy

方便 convenient

（答案見另文）

文：大海

[常識天下 第109期]

【明報專訊】■考考你

1. 以上皆是

2. 兩項皆ˇ

3. （藍剔）ˇ：A

（紅剔）ˇ：B, C

■玩一玩

1. B

2. D

3. C

4. A、C、D

5. A、C ；╳B、D

[常識天下 第109期]

【明報專訊】俄羅斯的冬季環境嚴苛，不只寒冷，見到陽光的機會也極低。俄羅斯國家氣象局完成2017年12月的天氣統計分析，發現首都莫斯科受濃厚雲層籠罩影響，整個月只出現了6分鐘陽光！

(1) 12月的莫斯科一向陽光不多，過往12月平均只有多少時間見到陽光？

A. 18分鐘

B. 18小時

C. 36小時

D. 180小時

■關鍵詞

俄羅斯 Russia

莫斯科 Moscow

文：大海　

圖：資料圖片

[常識天下 第109期]

【明報專訊】北京的日本大使館早前舉行「日中友好成人儀式」，約150名的日本留學生及中國大學生身穿和服或旗袍出席，活動中日本學生唱北海道傳統民謠、中國學生則寫新年書法彼此交流。這儀式於2011年由日本留學生提議舉辦，至今已是第8屆。

(2) 日本的「成人禮」儀式，是在幾歲舉行的？

A. 18

B. 19

C. 20

D. 21

■關鍵詞

和服  kimono

旗袍 qipao

[常識天下 第109期]

【明報專訊】最近法國化石收藏家委託比利時恐龍學家，將其擁有的8塊源自遼西燕遼生物群和熱河生物群、有1.25億年至1.6億年歷史的帶羽毛恐龍及原始鳥類化石標本送回中國，無償贈送給遼寧古生物博物館。

(3) 以下哪些是今次贈送的化石？

A. 赫氏近鳥龍

B. 孫氏絲鳥龍

C. 徐氏曙光鳥

D. 以上皆是

■關鍵詞

恐龍 dinosaur

化石 fossil

[常識天下 第109期]

【明報專訊】日本中部愛知縣Tatsuya超市意外將含有肝臟的河豚魚肉片以盒裝出售，因河豚肝含有毒素，當地政府啟動緊急通報系統，警告民眾勿吃那些河豚。雖已有幾名市民購買、一名市民進食，但所幸所有人都沒事。

(4) 河豚是日本最昂貴的冬季美食之一，但牠身體哪些部分含有毒素，處理時要相當謹慎？

A. 魚腸

B. 魚皮

C. 卵巢

D. 肝臟

E. 以上皆是

■關鍵詞

河豚 pufferfish / blowfish

有毒 toxic

[常識天下 第109期]

【明報專訊】1. B。莫斯科過去12個月平均每月只有18小時的陽光，2000年12月的日光更只有不足3小時。當地氣象局指2017年12月陽光短暫是因氣流及強風令雲層變厚造成。

2. C。日本大學生到20歲就會在大學舉行成人禮儀式，女子會穿和服、男子則穿西裝出席儀式。

3. D。赫氏近鳥龍、孫氏絲鳥龍屬迄今發現最早的帶羽毛恐龍；徐氏曙光鳥則被視為最早的鳥類，是研究世界鳥類起源的重要線索。

4. E。河豚含有毒素，誤食河豚肝可能造成運動神經麻痺，嚴重者可導致呼吸停止而死，日本廚師必須持有牌照才能料理河豚，當地政府更已立例禁止售賣河豚肝。

[常識天下 第109期]

【明報專訊】■考考你

眼鏡好像「矇」了，用什麼抹才好？

A. 眼鏡布

B. 普通布塊

C. 以上皆可 

答案：A

如果用普通布塊清潔眼鏡，反而愈抹愈「矇」，令鏡片出現多重顏色污迹，效果更差。為什麼？

鏡片不只是玻璃

眼鏡的鏡片是玻璃製，可是為了減低反光的情况，它的表面會再鍍上一層薄膜（稱鍍膜），當中含有減低反光的物料，使光線在其表面產生多一次反射，干擾原先在玻璃面上的反射，達至減低反射的效果，膜層的厚度約為100奈米（1奈米＝1米的10億分之一）。

黏上油垢有「彩虹」！

日常生活中，鏡片容易黏上油垢，當使用普通布塊擦抹已鍍膜玻璃的油垢時，油垢會形成另外一層不同厚度的膜層。由於光線是由不同顏色，即不同波長組成，所以會產生「彩虹效應」——即在鏡片上會出現多重顏色的反射。就好像下雨後，馬路上油漬看到的光學現象一樣。

眼鏡布可吸油！

普通布塊沒有吸起油垢功能，用它抹眼鏡會愈抹愈污，但使用隨眼鏡附送的眼鏡布則不同，因為它是由幼細纖維製成，可有效吸起油垢而不是將油垢塗污鏡片。除此以外，也可使用肥皂或小量洗潔液來清洗，跟着冲淨，並讓它自行風乾或使用清潔的亞麻布抹乾。

陽光鍍膜鏡片帶紫

以往質量好的鍍膜鏡片在陽光反射下傾向呈現帶紫的色彩，現今的鏡片已沒有此現象了。以往的不反射鍍膜只適用於一種波長，這波長一般在可見光譜中間選取，位於光譜兩側的紅光和紫光反射較大，因此多見到帶紫的色彩。隨着科技進步，現今已可用由不同物質製成的多層鍍膜，經過小心設計足以廣泛減低不同波長的反射，不再只適用於一種波長了。

有「零反射」的鏡片嗎？

有些眼鏡聲稱使用不反射或「零反射」的鏡片，是不是代表它可以令陽光消失？因為能量是「守恆」——即在沒有其他影響下，它的能量總和是不會改變的，光線能量不會消失，反射減少只是代表光線進入鏡片的能量增加而已。

資料來源、圖：香港天文台

[常識天下 第109期]

【明報專訊】水是透明的，那麼是誰給大海施了魔法，讓它變成漂亮的藍色呢？難道有一雙神奇魔術手嗎？原來，這雙神奇魔術手就是太陽，大海通過吸收太陽光線來改變自身的顏色。

實際上，海水跟普通的水一樣，都是透明的，海水通過吸收不同的光線而呈現各種顏色。我們知道，太陽光的顏色分為紅、橙、黃、綠、青、藍、紫，這7種光的波長各不相同，海水對不同波長的光吸收和反射的程度也不相同。紅光、橙光等波長較長的光通常會被海水吸收，而波長較短的藍光和紫光穿透力比較弱，大部分被海水散射或反射回來，所以，我們眼中的大海往往呈現藍色。

有其他顏色的海嗎?

為什麼紫光波長最短，但海水卻不是紫色的呢？

原來，人的眼睛對紫光的感受能力不敏感，所以對紫光的反射也就「視而不見」了。

除了藍色的海洋，還有其他顏色的海，它們是怎麼形成的呢？

紅海的溫度比其他海洋的溫度更高一些，這種自然條件剛好適合紅色海藻的大量繁殖。大片大片的紅海藻讓海水看上去成了紅色的。

白海地處高緯度地區，那裏的氣候非常寒冷，一年到晚都在下雪，並且結了厚厚的冰，是全球少數會結冰的海洋之一。我們看到白色的海洋，其實是由於太陽光照射到冰上產生了強烈反射的緣故。而且，白海本身有機物的含量比較少，這也是海水呈白色的原因之一。

■考考你

你知道五大洋的名字和位置嗎？

請填上。（圖一）

文：《妙趣橫生的海洋》紙上魔方

鳴謝：小麥文化

[常識天下 第109期]

【明報專訊】1. 北冰洋（Arctic Ocean）

2. 太平洋（Pacific Ocean）

3. 印度洋（Indian Ocean）

4. 大西洋（Atlantic Ocean）

5. 南冰洋（Antarctic Ocean）

[常識天下 第109期]

【明報專訊】阿仙奴昨晚落實以破球會轉會費紀錄的5600萬鎊（6.2億港元）收購多蒙特前鋒奧巴美揚，料將有助提升火力，惟這宗交易前，「兵工廠」昨晨英超「快車」雖有另一多蒙特舊將米希達利恩後備上陣「地標」，卻出現門將施治「撻Q送禮」，最終爆冷以1：3敗走史雲斯，賽後25戰得42分續排第6，是近兩季缺席歐聯的Big6中，同期成績最差一隊。

阿仙奴在官方網頁宣布：「奧巴美揚已由多蒙特來投，轉會費是破球會紀錄，他簽下一份長約。他是當今其中一個最高效率的射手。」奧巴美揚在多蒙特上陣213次入172球，當中包括德甲上陣144次入98球，並於2015年成為首個榮膺非洲足球先生的加蓬球員。然而由於他今季曾代表「蜜蜂兵團」在歐聯披甲，所以將無緣代表阿仙奴參戰歐霸。

米希地標負史雲斯 槍手少第4紅軍8分

回說阿仙奴昨晨的第7場英超敗仗，他們雖藉奧斯爾於33分鐘助攻蒙利爾建功先開紀錄，卻在1分鐘後，梅斯達菲回傳施治解圍「撻Q」，被史雲斯中場森姆克魯卡斯射入扳平。「兵工廠」於60分鐘以由曼聯來投的米希達利恩入替艾利尼，卻又在1分鐘後被敵鋒佐敦阿休射成2：1反超前。

阿仙奴其後於76分鐘換入基奧特，未能追和之餘，更在86分鐘被無人緊盯的森姆克魯卡斯後上近射再次得手，終以1：3見負，連同足總盃第3圈、聯賽盃4強首回合及兩場英超在內，今年4場國內賽事作客錄得1和3負劣績，賽後以25戰得42分續排第6，被同日大捷的第4位利物浦進一步拋離至8分。

施治為「撻Q送禮」道歉

阿仙奴英超不濟的其中一個主因是客場成績令人汗顏，撇開今晨賽果，他們的3勝4和6負及入15球均在作客榜排第9，領隊雲格說：「無論攻守，己隊都無說服力。最好還是不談我們的第2和3個失球了。當你犯錯，亦難永遠找出理性原因。不過，或者這就是我們此役缺乏質素和集中力的結果。或者這就是信心問題。」另外，35歲的施治賽後在社交網站為自己的出錯公開道歉：「雖然犯錯是比賽的一部分，我永遠期望自己做到100%。我為今日的過失不快樂。明天再工作！」

【明報專訊】上場英超爆冷不敵史雲斯的利物浦昨晨及時「反彈」，作客以3：0大勝「升班馬」哈特斯菲爾德，領隊高普賽後打趣稱，由於此役只需乘隊巴便可抵埗比賽地點，故此希望主隊能繼續留在英超。

安利簡恩及沙迪奧文尼先後在26和46分鐘建功，加上穆罕默德沙拿於76分鐘射入12碼「埋齋」，令利物浦以3球淨勝哈特斯菲爾德，賽後25戰得50分續排第4。高普固然為負史雲斯後及時獲得大捷而雀躍，而另類高興是昨仗如他所言「我們不用乘搭飛機，只需坐隊巴便可前來」，所以他祝福哈軍道：「我喜歡再次來到這裏。希望他們能留在英超。」哈軍賽後以24分續在下游掙扎。

此外，利物浦此役令人意外地棄用新兵荷蘭守將華基爾雲迪積克，高普說：「我們有時因體能方面而輪換球員，就像今次的雲迪積克。這是球員需要的。」利物浦將在下周日迎戰第5位客軍熱刺。

【明報專訊】曼聯昨宣布與陣中西班牙中場桑馬達續約1年，領隊摩連奴在聲明中更形容對方「是陣中非常重要的球員」。

29歲的桑馬達過去曾在效力車路士年代，被時任領隊的摩連奴賣至曼聯，不過自摩帥2016年夏天接掌曼聯帥印後，兩人似乎合作愉快，馬達本季獲對方重用下，在各項賽事已為球隊上陣26場入3球及貢獻4次助攻，而球會昨亦宣布與其延長合約至2019年夏天。摩帥在聲明中指：「桑馬達是陣中非常重要的球員，對我、球會和隊友亦然。」

車路士簽首都狼翼衛

另外，車路士昨落實以1760萬鎊（約1.94億港元）簽下羅馬翼衛艾馬臣柏美尼，合約為期4年半，這名23歲巴西裔意大利球員於巴甲球會山度士出道，2015年轉投羅馬後，去季成為球隊正選，惟季初因傷長期缺陣下，今季只曾為羅馬上陣2場。

【明報專訊】火箭昨早於NBA常規賽主場以114：107擊敗魔術，其中主隊球星「大鬍子」夏丹大爆發，個人獨取60分之餘更貢獻「三雙」，創下中聯盟史上最高得分的「三雙」紀錄。

近季「獨食」情况大大改善的夏丹，本季表現續勇，昨早於常規賽雖有隊友基斯保羅因傷缺陣，但他全場上陣46分鐘攻入個人生涯新高的60分，並取得10個籃板及11次助攻，成為聯盟史上首個取得「60+三雙」的球員，並助火箭主場以114：107挫魔術，暫以36勝13負續排西岸次席。

勇士作客30分慘負爵士

另外，勇士今早在陣容完整下，爆冷作客以99：129大敗予爵士，而騎士則作客以114：125不敵活塞。

【明報專訊】曼城進攻中場利萊辛尼日前在英格蘭足總盃第四圈淘汰卡迪夫城中被踢傷足踝韌帶，經檢查後證實傷勢比初步估計嚴重，主帥哥迪奧拿預計，他將缺陣大約6至7周，肯定會錯過本月25日聯賽盃決戰阿仙奴，以及歐聯16強對巴素利的兩回合賽事。

史奈達建功 艾加拉法晉小組

荷蘭名將史奈達於21分鐘射入12碼，加上中場拍檔迪奧高阿馬度也在28分鐘建功，令卡塔爾球隊艾加拉法在亞洲聯賽冠軍盃外圍賽附加賽，以2：1淘汰烏茲別克的柏克塔哥，躋身西亞區分組賽A組。

意軍前帥域仙尼逝世

意大利國家隊前教練域仙尼於北部城市布雷西亞的家中離世，享年84歲。域仙尼球員時代先後效力維琴察、森多利亞及布雷西亞，1966年掛靴後展開執教生涯，其中於1986至91年擔任意軍主帥，最佳成績是在1990年世界盃於主場獲得季軍。

【明報專訊】中國游泳健將寧澤濤日前獲邀出席米蘭時裝周活動，其間獲贊助商邀請到AC米蘭總部參觀，整個行程由AC米蘭傳奇球星馬沙路陪同，亦與AC米蘭球員一起接受訓練。最後，獲AC米蘭隊長邦路斯送贈36號球衣。

【明報專訊】衛冕的巴黎聖日耳門（PSG）昨晨在法國聯賽盃4強，在前鋒基利安麥巴比下半場職業生涯首次領紅下末段連失兩球，但終仍作客以3：2險勝雷恩，將決戰摩納哥或蒙彼利埃。

VAR證粗暴犯規

PSG的梅尼亞、馬昆奴斯哥利亞及盧施素分別在24、53和58分鐘建功領前 3：0，但麥巴比在60分鐘蓄意粗暴侵犯雷恩中場伊斯美拿沙亞後，引起雙方球員衝突，球證其後觀看錄影執法（VAR）後，向他直接出示紅牌，亦是這名法國國腳職業生涯首次被逐，雷恩之後於85分鐘及補時階段連追兩球，但終仍以2：3敗陣。

此外，此役「擔正」的尼馬向巴塞隆拿展開訴訟，要求獲得3000萬歐元（2.9億港元）。這筆款項屬尼馬當時合約的續約獎金，但由於尼馬去年夏天轉會PSG，未能留在魯營至2021年，所以明晨西班牙盃4強首回合迎戰華倫西亞的巴塞認為尼馬已違反合約。

【明報專訊】周日「男人四十」的門將保方，昨晨傷癒復出代表祖雲達斯在意大利盃4強首回合作客阿特蘭大，並在25分鐘撲出對手的12碼「保住後方」，助球隊以1：0險勝先拔頭籌。

祖雲達斯昨憑前鋒希古恩開賽3分鐘先開紀錄，惟戰至25分鐘祖雲因後衛貝拿迪亞犯手球，球證透過錄影執法（VAR）決定吹罰12碼，但於日前度過40歲生辰的保方撲出對手的射門力保不失，終助球隊以1球小勝及首回合獲勝。祖雲教練艾歷尼大讚保方道：「我為保方感高興，他已5年沒在意大利盃披甲，過去45天沒比過賽，但他並沒忘記自己的本能，回來後依然是我們的首選。」

艾歷尼又將保方與後備門將施捷斯尼比較：「施捷斯尼在保方休息期間表現出色，但保方就是保方，他擔起了統領後防的重任。」

長友佑都離國米投土超

此外，31歲的日本國腳後衛長友佑都，昨落實以先借後買形式轉投土超的加拉塔沙雷，結束長達7年的國際米蘭生涯。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】高級訂造時裝可謂每個設計師的夢，或可說是終極的目標。這個能完整體現出時裝設計精髓的系列，設計師要盡全力發揮，而參與其中的時裝品牌亦會傾盡所有人力去製作。要知道每件高級訂造服在製作時間上也有法定要求，就連工作室的員工數目都有所規定，全部須獲法國政府和Chambre Syndicale de la Haute Couture的認可，才能躋身這個極致的時裝國度。有所不知的是，原來大部分受歡迎的Haute Couture系列，是以實用設計為主；當然那些華貴的長裙亦不乏捧場客。雖然這並非人人能觸碰的時尚範疇，但大家仍能從欣賞的角度入手，細味以下life&style為大家介紹的高級訂造品牌。

每件高級訂造服需投放大量資源和時間。在速食時裝橫行的當下，這三十多個品牌仍堅持製作高級訂造，教人肅然起敬。

Dior 黑白神韻

對Maria Grazia Chiuri而言，高級訂造服可謂是手到拿來的系列，畢竟在前東家創作多年，加上她懂得將系列包裝成主題：黑白的超現實世界貫穿場地和時裝設計（圖1）。系列受藝術家Leonor Fini的影響，將藝術糅合生活中，大玩錯覺戲法，白色晚裝的褶子壓上黑邊，乍看像翻開的書本；超現實主義畫作常見的鳥籠主題化身黑色網布，還有銀色魚網布料與厚重絲絨對照，反襯其通透質感，模特兒臉上的眼罩同樣吸睛，是完整度很高的系列。

Armani/Privé 雲彩之美

天空的變幻無常在Armani/Privé系列中發揮得淋漓盡致：每一處細節達至空靈的感覺，科技面料上的印花，則如水彩畫般飄渺優雅。外套的結構和輪廓承載西裝精湛的工藝。西裝素來是Mr Armani的拿手好戲，也是最受顧客歡迎的設計之一。據品牌公關稱，香港每一季都會有顧客活動，專門展示最新一季高級訂造服，就像巡迴的tour般，西裝和晚裝都是不少客人的心水選擇。

Valentino 現代氣息

可以從這個系列看出品牌的野心，Pierpaolo Piccioli試圖將Valentino扭出新的感覺，主題離不開ruffles和羽毛，但對比以往少了一種浪漫，多了一份現代氣息。高貴質料如塔夫綢及雲紋布、喱士花邊、拼花圖案一一呈現眼前，同時納入了日間服飾、斜布褲和乾濕褸，設計與造型可即興配搭。細小的花卉圖案成最後的點綴，尺寸比例更闊和更富層次，飄逸的層疊荷邊，帽子上的羽毛隨風擺柳，出自Philip Treacy手筆。高級訂造服的確能刺激設計師的無窮創意。

Givenchy 男女同行

Clare Waight Keller上任後的首個高級訂造系列，多少讓人好奇她到底會端出怎樣的設計。說實話驚喜是有的，罕有男女裝同場出現，兩套男裝高訂自然成為焦點，1950、60年代的元素成為系列的重心。她上任後接受訪問提到：「Hubert de Givenchy的自信風格總是我的靈感來源。」運用透薄的布料與閃爍水晶，細節上可見品牌卓越的工藝，但整體感覺與預期相近，沒有太大突破，平平穩穩，算是中規中矩的首個系列。

Maison Margiela 電光石火

屈指一算這已經是John Galliano入主Maison Margiela的第七場高級訂造騷，高級訂造正是為這類鬼才設計師而設的大舞台，任由他天馬行空地發揮。這次的系列猶如一場電光石火的演出，多季來繼續大玩trench coat，拆解再重組再拆解，以為已經沒有戲演？非也，相機的燈光成為騷上的催化劑，當模特兒走過時，觀眾被要求將相機轉為閃光燈模式，布料圖像在交錯的光線中閃爍，折射成彩虹般斑斕色彩，也令這場騷來得別具特色。

Chanel 瑰麗庭園

作為高級訂造服的老朋友，Chanel每次在ready-to-wear時裝騷上大玩鐵塔或火箭gimmick。在高訂系列則歸於平實，整個春夏2018的高級訂造系列散發浪漫氣息。除了大量實穿性高的tweed外套，還有讓人期待的婚紗款式。一貫品牌基本紮實的元素，是Chanel對高級訂造的態度，堅持在手工上雕琢。曾親手觸摸過品牌的高級訂造服，那份細緻與藝術品般的工藝實在讓人驚歎，無論是基本的套裝到婚紗，捧場客都一直支持。

Viktor & Rolf 化布料為神奇

這對雙人組合可以說是每季都將高級訂造玩得出神入化，而且從未令人失望，雖然未知市場反應如何，然而單從欣賞角度而言已夠拍爛手掌。整個系列只用同一種布料完成，聽起來很容易？事實上要利用單一布料做出不同的質感、層次，連配件、帽飾都要跟足，這樣就不是易事了吧？Duchess satin是他們最後的選擇，運用科技將原本充滿分量的布料變得柔軟，然後經過編織，做出超立體的花朵，呈現時裝的無限可能。

文：葉伊霖 

圖：品牌提供、IMAXtree、法新社、路透社

統籌：John Wan

編輯：蔡曉彤

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】一本美麗的年曆會令人對未來一年有所憧憬，Soohyang最新推出的年曆應可達到這效果。品牌以麵包店為主題，將年曆命名為The Soohyang Bakery，又引用名人提及麵包的名句，以粉紅色作為背景顏色，驟眼看似是粉紅色餐桌上的一份溫馨早餐。紙上沾有蜂蜜、堅果、麵包的香氣，可維持一年以上，只要搓揉照片便可令香味散發出來。

名稱：The Soohyang Bakery年曆

品牌：Soohyang

售價：＄119至＄999

查詢：2677 0298

文：Sammy、Kiki To

編輯：林曉慧

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】「電光粉紅」四字正好形容Comme des Garçons Homme Plus與Nike今季聯乘推出的經典慢跑鞋Air Max 180。3款別注跑鞋以粉紅色為主調，並分別配以黑色、白色及不同色調的粉紅色，穿起跑步分外惹人注目。

名稱：Air Max 180 

品牌：Comme des Garçons×Nike

售價：＄2199

查詢：2506 0522

【明報專訊】餐桌的作用是讓家人和朋友聚在一起，家傳小菜更能體現家族傳統，集雅廊引入由兩位藝術家Prune Nourry和JR主理，以「手」作為主題的餐具，代表以美食維繫每一代人的意義。一套6隻餐碟全是「雙手」的黑白照片，十分特別。

名稱：餐具

品牌：Prune et JR

售價：＄7880

查詢：2735 0579（集雅廊）

【明報專訊】香水可提升個人吸引力，但要令身體散發香氣，香水不是唯一的選擇。Chanel就為女士帶來Chance香氛系列，提供3種不同的塗抹方法。打頭陣有噴霧式香氛護膚油，分別以風信子及鳶尾花等調校出4種香調。香氛氣墊造型像粉底盒般細小實用，方便隨身攜帶增添香氣。旅行裝噴霧設計輕巧，也方便旅遊時使用。

名稱：Chance香氛系列

品牌：Chanel

售價：＄460至＄855

查詢：2810 1083

【明報專訊】文字除了載入溝通的信息，也可以充滿時尚感。Sonia Rykiel本人鍾情書本和文字，品牌創作總監Julie De Libran將一些經典字句融入最新設計的毛衣、tote bag及披肩上，以慶祝品牌成立50周年。整個系列以紅藍白為主色，簡單得來不失風格。

名稱：最新系列

品牌：Sonia Rykiel

售價：＄4300至＄6500

查詢：2525 6048

【明報專訊】Givenchy推出的春季彩妝系列，包括氣墊提亮霜及美顏棒等化妝品。當中以條紋4色眼影最為吸引，一盒眼影包含了啞致的純木啡色和藍色，亦有對比較強烈的橙紅色，能令眼妝化出層次感，突出眼部輪廓。包裝以黑色為主調，精緻簡潔，延續品牌高貴風格。

名稱：2018春季彩妝系列

品牌：Givenchy

售價：＄185至＄610

查詢：2111 0722

【明報專訊】Clarins新出的3款SOS急救面膜，針對缺水、毛孔粗大或乾燥的肌膚問題。保濕面膜含生命之葉萃取，據稱有助激活皮膚製造保濕因子，改善乾紋問題。淨化面膜內含的阿爾卑斯柳草萃取則有助控油及收細毛孔。紓緩面膜用上芒果脂成分，能紓緩乾燥肌膚，為皮膚打氣。3種面膜可成為家中的皮膚急救箱。

名稱：SOS急救面膜系列

品牌：Clarins

售價：＄370/75ml

查詢：2994 6238

【明報專訊】手鐲不一定是橢圓形的，Hermès的全新Chaîne d'ancre game手鐲設計就跳出框框，大玩幾何圖形，手鐲的外圍以圓形或正方形呈現。不落俗套的外形，令設計加添一份型格氣息。手鐲以銀及玫瑰金獨自或互相搭配，線條簡約卻充滿玩味。

名稱：手鐲

品牌：Hermès

售價：＄6800起

查詢：2919 5000

【明報專訊】Jimmy Choo推出外形細小的Lockett Mini系列，小包袋款各具特色，迎合不同風格需要。上班一族最適合配襯百搭黑色手袋，綴以閃石設計，下班後出席飯局也絕不遜色。金色流蘇設計的小包，則是出席派對場合的不二之選。若要配搭時尚造型，還有絨面裸色袋款。

名稱：Lockett Mini手袋

品牌：Jimmy Choo

售價：＄11,600至＄30,800

查詢：2234 7810

【明報專訊】任何事總有第一次，一向專注男裝、最近在中環太子大廈開新店的John Lobb，今季首次推出女裝系列，以短靴為主，分為普通靴及露踭款式。鞋款的配色十分豐富，包括橙色、深藍色、灰色等。不喜歡短靴的女士亦可以選擇黑色漆皮皮鞋。

名稱：女裝系列

品牌：John Lobb

售價：＄11,300

查詢：2537 2229

【明報專訊】氣墊粉底的出現，可謂彩妝界近十年來最重要的發明之一。這不單是本質上的改變，而是讓粉底液以另一種狀態呈現眼前，更重要的是扭轉了一些人對彩妝的觀感，其方便程度更吸引了一群初嘗化妝滋味的女生。坊間愈來愈多氣墊粉底推出，到底每款有什麼分別，構造又是如何，就讓一眾化妝師為大家拆解疑團。

◆Norman Jackson / Dior Makeup Trainer 

問：氣墊粉底的原理是什麼？

答：為配合都市人的急促生活節奏，上妝程序也因此而簡化——把粉底液、隔離霜、及護膚品成分結合在一起，並以粉餅的外觀設計來呈現，就是氣墊粉底。除了令上妝程序大幅減少之外，由於要將粉底液儲存於氣墊中，為防止水分流失，氣墊粉底的配方也截然不同，鎖水功效有所提升，更加入了不少獨有護膚成分，令妝容水漾亮澤。

◆Dior玫瑰花蜜修護氣墊粉底SPF50 - PA+++ 

據稱每盒藏有500片格蘭玫瑰花瓣的精華，加上豐腴精油及親膚複合因子，質感柔滑盈潤，備有SPF 50 - PA+++防曬功效，確保每吋肌膚全日免受紫外線侵害。＄725/15g

■Miu So / Make Up For Ever 助理培訓經理 

問：比起平常的粉底，氣墊粉底有什麼分別？

答：氣墊粉底的光澤感大多比較自然、透亮，而且保濕能力較一般粉底高，油性及混合性肌膚則最好再掃上一層碎粉。遮瑕效果可藉印壓上妝的手法來控制，妝感也相對薄貼。氣墊粉底隨盒的專用粉撲，擁有不吸水特性，即使是多次印壓上妝，也能維持粉底的亮度且不會造成結塊，粉撲輕薄柔軟的質地，方便折彎，更易順着臉形及輪廓上妝。此外，氣墊粉底大多分有上下兩層設計，衛生之餘亦更方便隨身攜帶補妝。

◆Make Up For Ever霧透光感氣墊粉底

蘊含物理性防曬濾網強化超微細二氧化鈦的保護屏障，據稱可預防UVA/UVB侵害，甘油成分則能提供水分予肌膚，維持妝感水潤。＄340包括2個粉底芯

■Chester Tsung / NARS 品牌總監 

問：氣墊粉底往往沒有平常粉底般具那麼多色調選擇，遇到這個情况時，試色該如何拿捏？

答：現時市面上的氣墊粉底有很多不同的種類，可按照個人需要或膚質作選擇，通常氣墊粉底比較透薄，只要在有限的顏色中選擇與自己膚色最接近的顏色即可。薄薄的一層，就算有色差也不明顯，在需要遮瑕的位置用貼近自己膚色的遮瑕膏修飾就可。

◆NARS Aqua Glow Cushion Foundation SPF 23/PA++

由韓國研發及製造，是一款集補濕、對抗環境污染及長效持久的多效氣墊粉底。配方加入多種抗污染及護膚成分，配合SPF 23防曬系數，據稱有效抵擋水分流失，保護肌膚免受環境污染。＄410隨粉盒附氣墊粉撲一個、＄70氣墊粉撲補充裝

■Benjamin Leung / Giorgio Armani 香港區首席化妝師

問：挑選氣墊粉底需要注意什麼？ 

答：需注意天氣及肌膚狀况，如在夏天，建議使用隔離霜後才用氣墊粉底，最後使用碎粉定妝，這樣可令妝容更持久。另外，如果皮膚太乾，就未必適用氣墊粉底，因為大部分氣墊粉底的配方上臉後，會隨時間變得愈來愈清爽，形成結塊的情况，所以皮膚太乾的女生建議選用濕粉。

◆Giorgio Armani絲光輕透氣墊精華粉底 

氣墊粉底含有Water-in-oil水潤精華乳霜質地，將荔枝精華、甘油和透明質酸導入肌膚底層，據稱能修護肌膚，加上SPF 23的防曬度，有效阻隔紫外線，粉盒的密封設計有效保濕防塵，保持氣墊粉底清潔及水潤。＄590、＄380補充裝、＄120兩個粉撲

■Felix Law / Bobbi Brown首席化妝師

問：氣墊粉底能塑造出怎樣的妝感？

答：氣墊粉底質感多較保濕，大多以膠囊包裝，確保水分不會流失，而粉底儲存於氣墊最底部，可以藉彈壓上妝的次數來控制遮瑕的效果，卻沒有厚重感，特別適合想擁有光澤感及水潤肌膚的女生。

◆Bobbi Brown持久無瑕氣墊粉底SPF 50 PA+++

採用咖啡因膠囊密封科技，在第一次使用前處於密封狀態，維持粉底液的新鮮，富含咖啡因成分，並添加荔枝萃取精華，據稱有很好的保濕效果。＄430

■Cherry Yip / Lancôme 首席化妝師 

問：氣墊粉底對彩妝的最大改變是什麼？

答：氣墊粉底誕生前，市場上沒有一種便攜粉底液能做到補妝效果，並同時擁有透薄均勻質感。現在，補妝變得容易，只消數秒就能塑造多種妝效。但要注意一般建議氣墊粉撲每一個月至個半月更換一次，平時的粉撲保養方面，可以用清潔液加水清潔後風乾使用。

◆Lancôme瞬白無瑕氣墊粉底SPF50+/PA+++（五款色調）

獨家研製的氣墊採用緊密螺旋氣墊保存高密度粉底，並加入四種抗氧化成分，當中的辣木萃取物和黃芩據稱有效預防氧化壓力，加上具鎮靜功效的玫瑰精華，配合防曬程度達SPF50+/PA+++，據稱能修護肌膚一整天。＄290補充裝 、＄100粉盒

■化妝師意見

挑選色系須注意

平常的粉底液防曬度數往往沒有氣墊粉底般高，以往底妝要由防曬液，粉底液一層一層地處理，但氣墊粉底就能一口氣解決這個問題，一次過做到粉底、防曬和護膚功效。但要注意挑選色系時，因含防曬成分的關係，氣墊粉底色澤有機會偏灰色，因此在挑選時要多加留意。另外，使用前應將粉底塗抹在腮位與頸部間先行測試，如果顏色跟膚色差太大，建議用氣墊粉底作打底，再塗上接近膚色的粉底液和碎粉，這樣就會比較自然，但妝感會厚一點。個人而言，氣墊粉底較焗身，最好還是視乎質感和膚色來決定是否使用，敏感肌的女生最好先諮詢專業意見後才決定是否使用。

■Profile

著名化妝師Chris Lam

入行17年的資深化妝師，曾參與雜誌、報紙、廣告、品牌lookbook和電影等工作，跟不少知名品牌如Balenciaga、Michael Kors合作，亦開設化妝studio。

■氣墊密度

顧名思義，氣墊粉底有氣墊部分，海綿密度各有不同，由較疏（圖1）、中密度，到高密度（圖2），甚或在海綿加上網狀（圖3）。密度的高低會影響氣墊粉底接觸空氣的機會，間接增加粉底蒸發的機會。

查詢：Bobbi Brown 2118 5622；Dior Beauty 2870 0543；Giorgio Armani Beauty 2532 7733；Lancôme 3695 3121；Make Up For Ever 2154 1151；NARS 2918 9886

文：葉伊霖   

圖：黃志東、品牌提供

編輯：林曉慧

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】一身隆重的打扮，除了令人看起來美麗自信，還代表對場合的尊重。來到巴黎，有機會走進時尚最高殿堂，欣賞高級訂造服，就算天氣再冷、街頭再髒，還是有必要保持一副淑女姿態。穿一襲漂亮裙子現身，當然足夠應付一場又一場的華麗盛宴、畀面派對，然而，在如此寒冷的氣溫下穿得薄如蟬翼，要是打起冷震來又怎樣表現優雅呢？看一眾參與的時裝人，在寒風凜冽的巴黎街頭，仍展示出高超的配搭技巧，在裙子外披上合襯的大褸，塑造雅致造型來對抗嚴寒，愛靚，也愛命。

查詢：Farfetch <a href="http://www.farfetch.com/hk" target=new>www.farfetch.com/hk</a>；Harvey Nichols 3968 2668；Kate Spade New York 3188 1928；Max Mara 2722 9601

文：Vivian Lau   

圖：IMAXtree 、品牌提供

編輯：王翠麗

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】小時候常看母親釘珠繡花做衣服，我卻無心學習，心想她懂便好了，可以幫我縫縫東西，可是有一天總會天若有情天亦老啊！

這陣子Chanel的Mademoiselle Privé藝術展鬧哄哄，也帶來了替高級訂製時裝做刺繡的Lesage體驗工作坊。急忙拜託了香奈兒的公關替我安排，在Lesage臨別香港前最後一堂趕快去學學這門手工藝，就算只是半小時的體驗課程。

卻原來精緻女紅的手工細作真的很難啊！要非常凝神靜氣，手、眼與腦袋同時協作並用，沒20分鐘我已經要投降，怎麼以前小時候好歹也常愛串珠鏈的經驗完全派不上用場？亦無論在巴黎參觀過Lesage工房，還是看母親一針一線地縫，這麽輕巧，卻原來不是想像中容易。

琴棋書畫  女子還須懂刺繡女紅

想起中國古代常強調才子才女們須有四藝，琴（古琴）、棋（圍棋）、書（書法）、畫（中國畫），女子還須懂刺繡女紅，這要求標準真的很高耶！

有一陣子我也曾努力學習圍棋，但別將在電視劇看到的當真，劇中人對弈，通常在高山流水的環境，一邊喝茶，輕輕鬆鬆，真高雅！實情是中國博大精深的思想哲學和變化多端的攻防戰略便體現在圍棋裏，每次上課和老師切磋對弈真是腦細胞大激盪。不然Google也不會開發人工智能AlphaGo，與全球排名第一的圍棋高手對奕，舉行世界賽事，以電腦擊敗人腦。

不過，我覺得要求最高和最苦逼的還是民國時代的才子才女，還要學貫中西，不是懂英文便行，而是不管中西方的天文地理文學藝術和哲學，也能侃侃而談。徐志摩在英美留學讀經濟，還要去發起文壇運動，搞新月派，又要去大學做英文系教授賺錢。張愛玲就譯《海明威論》，解構和評析他的小說世界。張最著名的一篇論清代到民初女子的衣裝轉變《更衣記》，原文便是以英文撰寫，配以她親繪的插圖，刊登於1940年代上海英文雜誌The XXth Century。

那個年代的男女真的很厲害耶！所以現在的香港哪有才女？

文、圖：Janice Wong

（<a href="http://www.facebook.com/janicewong831" target=new>www.facebook.com/janicewong831</a>, <a href="http://www.weibo.com/janicewong" target=new>www.weibo.com/janicewong</a>）

編輯：陳淑安

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】上周寫過瑞典「嬲伯」，儼如社區巡警，什麼也看不過眼的叔伯輩。我在社交網分享文章，香港好友旋即對號入座：「你講我呀？」我笑答：「論年紀你未到，最多只是嬲叔而已。」又有女性友人說：「如果有嬲婆，一定有我份！」

有嬲伯當然就有嬲婆，在瑞典的嬲伯和嬲婆絕對不是兩公婆，據說嬲伯們的太太在生時大都友善親切，不知是太太過身後受刺激過度抑或孤獨難耐，剩下丈夫獨守大屋，慢慢變成愈老愈嬲。而嬲伯好管社區，喵嘴範圍都集中在家居附近。（圖）

嬲婆最嬲的對象是女人

至於嬲婆呢？或許是女人本性，走在街上的嬲婆，不易被垃圾桶旁的垃圾或擋風玻璃上的雀屎分神。嬲婆的視線時刻保持向前，耳朵卻聽足四方。嬲婆的主修題目是人，更準確地說，嬲婆最嬲的對象，跟她們自己一樣，是女人！

嬲婆的盤據地是職場，一個她們日日來回的同一個地址，一個駐守了十幾廿年的同一個職位。嬲婆是打工老臣子，等退休攞金牌一族，喜以「經驗我大把」的姿態企圖操控明明不存在的權力，擅長問長問短，卻笑裏藏刀。嬲婆在職場上沒有朋友，卻常有小貓兩三隻在旁聽候接命。嬲婆的說話技巧很過時，對老闆和對新人兩副模樣，也懶得去掩飾。

如何辨認嬲婆？嬲婆收入穩定，注重外表多過健康，所以多數有小肚腩。我留意到，無論高矮肥瘦，嬲婆在聽人說話或講人閒話時，下巴都會情不自禁地向前微微傾前，配合眉梢眼神嘴角那份「別有內情」的洋洋得意，總令我想起小時候看粵語殘片中的女奸角。

嚴格來說嬲婆不算太老，年紀在50至60歲間，其實屬「阿嬸」級，但因為言行舉止帶有太重的八婆味道，我就暗裏升她們半級為「嬲婆」。如果要用一種生物來形容，我會揀滑潺潺的八爪魚，那形貌跟嬲婆頭頂的隱形天線與其滑舌技能不謀而合。

員工會議上的嬲婆總有投訴，常愈說愈嬲，九乘九又會說到年青一輩的頭上，「什麼也不會，人工卻多過做足廿年的我！」我在瑞典幼稚園工作了兩年多，親眼目睹過嬲婆甲乙丙丁戊的精彩嬲爆場面。你話動氣中的女人有幾理智？

為何嬲婆咁嬲？今回我沒有諮詢丈夫，卻確有聽過他在工作時遇過嬲婆一二三。我常幻想嬲婆下班回家後會否換了個人？否則大概早已離婚收場了吧？或許是起身時丈夫說漏了早晨？也許嬲婆的情緒變動其實受年紀或荷爾蒙牽引而心不由己？或者是嬲婆暗裏自知不足於是先下手為強？常說沒有安全感的人最自大，我隱隱覺得嬲婆的皮相背後隱藏着更大的恐懼，真相可能是嬲婆跟大眾一樣，怕老，怕死而已。

至於香港的最佳嬲婆角色，有誰比甘國亮筆下的黃韻詩嬲得更肉緊呢？

文、圖：周游

（<a href="mailto:jauyau@gmail.com">jauyau@gmail.com</a>, <a href="http://wordwordword.wordpress.com" target=new>wordwordword.wordpress.com</a>）

【明報專訊】看了Netflix揭露食品工業黑暗面的紀錄片Rotten系列的第一集，獲益匪淺。節目開首養蜂人邊採收蜂蜜邊講解蜜蜂生產蜂蜜的過程，雖然一隻工蜂在其短短四十天的生命中只能製造出少於一茶匙的蜜糖，但積少成多，一個有五萬隻蜜蜂的蜂群能在一個星期內製造出30磅的蜜糖。可是勤勞的蜜蜂敵不過農業產業化帶來的衝擊，2006年，歐美出現大規模的蜂群衰竭失調，大量蜂群在一夜間無故消失。科學家估計蜜蜂生態崩解的原因在於現代農業使用大量殺蟲劑，並在一望無際的農地上進行單一種植，往往令蜂群飛到筋疲力盡都找不到花蜜可採，加上蜂群受到寄生蟲的侵擾，這三個因素綜合起來對蜜蜂造成致命一擊，隨後數年歐美的蜜蜂生態雖然逐步恢復了一些，蜜糖生產量卻始終無法回到崩解前的水平。

含有抗生素的蜜糖入口至美國

當蜜糖供應下降，過去十年全球對蜜糖的需求卻以每年四千萬磅的速度增長。增長原因有兩個：第一，全球人口繼續增加；第二，愈來愈多消費者購買成分天然的食品。雖然對人體而言，蜜糖跟其他糖類並無分別，食品生產商卻因為投消費者所好，紛紛以蜜糖代替蔗糖／粟米糖漿。蜜糖供不應求怎麼辦？以蔗糖漿假冒蜜糖。1990年代初期，美國發明了能分辨摻了蔗糖漿的偽冒蜜糖的鑑定方法。可是，幾年後中國人就發現以米飯釀製的糖漿可以騙到這個鑑定方法，蒙混過關。大量廉價的含有抗生素的蜜糖／偽冒蜜糖入口至美國，引發美國政府對來自中國的蜜糖徵收懲罰性關稅。正所謂「你有張良計，我有過牆梯」，來自中國的偽冒蜜糖打個白鴿轉去馬來西亞、泰國、台灣等地的貨櫃碼頭停一停，換塊來源地貼紙，搖身一變就成了這些地方出產的蜜糖了。這是一個國際性的犯罪行為，受害人是全球一體化中的消費者。

誠意推薦香港製造的蜜糖

看到這裏，我才突然驚覺我過去數年得以吃到本土蜜糖是何等幸福的事。感謝鄰居養蜂人楊先生、感謝蜜蜂上山下田採花蜜。未知各位讀者有否嘗過香港製造的蜜糖？我誠意推薦。

文、圖：彭凱恩

（<a href="http://gogreenhongkong.wordpress.com" target=new>gogreenhongkong.wordpress.com</a>）

【明報專訊】大家千祈唔好誤會，上環一帶的藝廊最近沒有什麼大師級書法展覽舉行，五星級酒店也沒有搞什麼綠茶pairing主題晚宴⋯⋯兩間「唔似舖頭嘅舖頭」，才是玄機所在。

三角形掛牆櫃  如表演港式印刷的舞台

「有恆印務」，一家「貼身」在中環威靈頓街一棟大廈樓梯旁的舊式印刷店，舖面只有一面沿街的店牆，連大門也欠奉。當然，與其稱它為一間舖頭，倒不如視它為一個表演港式印刷的舞台。台左一面突出來的樓梯壁，被改裝成一組相當吸睛的三角形掛牆櫃，存放紙品和自家製品；台右和中間相對較深的位置，則用來安頓所有生財工具—— 一部黑鐵打造的Heidelberg印刷機、一個放滿鉛製字粒的木抽屜櫃、和一台經典的柯式印刷機。每吋空間，都流露出港式「攝位」智慧的無限創作力，跟瑞典藝術家Michael Johansson那全球聞名的收納式裝置作品比較，實在不遑多讓。

印刷師傅四十多年「油墨登場」

而男主角黃伯（即老闆兼印刷師傅），在過去四十多個年頭，每日「有恆」地「油墨登場」，給路人和客人們，上演一幕幕從選字排版、冲曬菲林、準備紙張到印製成品的獨腳戲。眾生（包括觀眾）就在茫茫人海和字海中，透過他手工打印的個人名片和公司賀卡，隨緣相遇。

欣賞過黃伯的「街頭表演」後，在僅百步之遙的文咸東街上，有一家創辦於1893年的茶行——「彭裕泰茶莊」，或者可以讓你親歷另一種境界。茶莊位於一棟具有80多年歷史的唐樓地下，它那令人駐足的舖面櫥窗和大門，清一色用上當年上等的柚木製成；木框中更鑲嵌了花樣瓷磚，散發出淡雅的溫柔。這類在民初電影場景裏才會遇上的門面式樣，也很難再找到別家。

呷一口茶  回一個韻

不過，造訪「彭裕泰」，還需要一定的「底氣」才成事。皆因店內真的沒有半點光鮮的佈置會吸引到你，從半掩大門探頭一望，只見昏暗的周圍，堆滿了塵封無數年月的普洱茶餅和私人舊物。老實說，這茶莊根本就是一個避世隱士閉關修煉的地方，氣氛有點叫人卻步。

話雖如此，但當你儲夠膽量和誠意，主動踏出第一步，跟這位蠻有個性、但又異常隨和的老闆李先生搭訕一下，他便會隨興地從不知哪個角落，信手拈來一小塊「黑材料」，以自家的一套「茶間道」，替你泡出一杯杯忘年的普洱茶。至於是生普、熟普還是什麼店中極品，就得看你怎樣跟店主過招了。身處在這麼一個隱世得讓人有點微醺的私房內， 呷一口茶，回一個韻，茶湯的香氣和甘味，無意間已伴你漫遊了「上環的森林」一趟。

去年底到訪兩家氣質迥異的舖頭—— 一主外、一主內，沒有裝潢、沒有CRM（Customer Relationship Management ），卻教人能在原本無感的城市裏，重新發現那躲在字裏與茶香的自在人間。

■Profile

港式優雅 Martin

一個在乎、在香港、優雅到底的港佬。

曾路過劍橋，現游走於港九新界， 邂逅「港式優雅」。

文、圖：港式優雅（<a href="http://www.facebook.com/HongKongClass" target=new>www.facebook.com/HongKongClass</a>）

【明報專訊】在明治時代，日本服裝分為現代服裝「洋服」和傳統服裝「和服」，後來經過不斷演變，才創造出屬於日本的民族服飾。沒想到的是，繞了一個圈，和服竟然成為Emporio Armani男裝2018年春日系列的設計靈感。

日本在時裝界一向有着舉足輕重的位置。自1970年代開始，日本設計師如Yohj i Yamamoto、Issey Miyake、川久保玲等先後登上國際時裝舞台，在當時西方文化專橫的時尚界突圍而出，甚至把日本的傳統服飾文化帶入西方時裝品牌和設計學院，對整個時尚界影響深遠。

日本人對服飾一直有着不同程度的執著，戰國時代，上流社會對生活品質漸漸有追求，連帶服飾也講究起來，因此紡織業和布料店舖變得繁盛，慢慢連普通百姓都對自己的衣著都有要求。Mr. Armani一向喜歡東方文化，這些元素或多或少都滲入了Armani的美學當中，如細心觀察，大家也不難察覺品牌的設計總是帶點異國風情和日本風格。日本和服的剪裁的重點是「虛」，沿直線裁剪布料再縫在一起，裁縫們不必考慮穿衣者的體型，跟着重身形設計的西裝服飾就形成強烈對比。不過，Giorgio Armani卻破格地把這兩種風格進行混搭，今季不論男女裝系列的特點都在於創新剪裁、多樣性物料、不對稱和實驗性比例。

奢華和服布料製成運動服

儘管日本傳統服裝剪裁不及西方貼身，但當中的物料卻能塑造出不同線條，並帶出動感。今次品牌便以致敬方式把和服的款式重新設計成西裝，或是用和服的布料製成外套。設計師把流蘇外套和空手道褲混搭一起，用上奢華的和服布料製成運動服，又把武士長褲的比例誇張化，演變成一系列富多元文化的新式西裝，搭配成獨有的現代日本風格。

採用創新技術  激光穿孔壓制壓花

今季男裝在物料製作上也採用了創新技術，如激光穿孔、壓制和壓花等，令服飾表面具有彈性或織物效果。為了呈現這個充滿東方風味的系列，品牌也繼續與中國演員胡歌合作，拍攝最新一輯大中華區及亞太區廣告。照片氛圍充滿舒適簡約感，不論是套裝還是運動服都散發輕鬆自在的感覺，為一向嚴肅的西裝注入活力和新鮮感。

雖然21世紀時裝界受到fast fashion影響，韓風又急起直追，但日本文化的影響已經植根時裝界，並潛移默化地影響着設計師。

查詢： Emporio Armani 2532 7711

文：伍嘉瑩

圖：黃志東

協力：葉伊霖

模特兒：Jonas（Liberte）

化妝：Chris Lam

髮型：Deil Siu

編輯：陳淑安

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】AMID the onset of a seasonal flu surge that has exhausted public hospital nurses, Chief Executive (CE) Carrie Lam Cheng Yuet-ngor has responded quickly to the Association of Hong Kong Nursing Staff's cry for the government's help. She did so a few days after it had made the call. She has announced an urgent funding of $500 million to the Hospital Authority (HA) in the hope that the strain that has recently been put on public hospital services can be eased. The government's posture in dealing with the issue urgently as a matter of urgency and its swift handling of the case may go some way towards boosting public hospital nurses' morale. But it remains questionable whether it is enough to alleviate the manpower pressure. The government must make a good job of long-term planning before it can untie the public healthcare system tight knot step by step.

Heading a financially sound SAR government, Mrs Lam has put forward a "new fiscal philosophy", emphasising the government ought to spend what it should spend. She proposed a $5-billion "new resources for education" plan soon after she had taken office. She has now urgently provided $500 million to ease the strain on public hospitals. Such measures show one may say this administration is relatively proactive in using public money to improve citizens' lives. Will the funding become front-line people's real timely help? That depends on whether the HA can use it properly.

The recurrent funding the HA receives tops $50 billion a year. One may well say that, compared to that, $500 million is utterly inadequate. What's more, the biggest problem now is that, "while there is hardware, software is lacking". Given the shortage of nurses in the whole territory, even if the HA has money, it is hard to hire part-time nurses, let alone to recruit new blood quickly. In the short run, the HA should take steps to ease front-line nurses' stress. For example, it should minimise their paper work, raise their overtime allowances and give priority to giving night-shift nurses greater support.

The turnover of public hospital nurses has recently become more and more serious year after year. While the huge work pressure at public hospitals is an internal cause, private hospitals' nurse poaching is an external cause. In the final analysis, the problem lies in the imbalance between the public healthcare system and the private. The public healthcare system employs 60% of the SAR's doctors and nurses but takes care of 90% of its in-patients. The system is overburdened, and everyone is kept constantly on the run. In contrast, the private system employs 40% of the SAR's doctors and nurses but takes care of just 10% of its citizens. Furthermore, private hospitals can lure nurses by offering them much better remuneration than they receive at public hospitals. On the contrary, a new public hospital nurse has to face a two-year increment freeze.

A nurse of three years' standing is paid nearly $10,000 more a month at a private hospital than at a public one. Private hospitals are better in terms of remuneration, working conditions and training. That has long affected public hospital nurses' morale, making it hard for public hospitals to retain talents.  Mrs Lam has called for the abolition of the "two-year pay freeze". One may say she has tried to take away the firewood from under the cauldron. However, scrapping the increment freeze will only benefit new nurses, who are in the minority. That may not seem fair to nurses recruited several years ago. The authorities must handle the matter with great caution.

The urgent allocation of $500 million to ease nurses' stress is effective more in restoring morale in the short term than in immediately and really easing public hospital's manpower shortage. The government must make a good job of long-term planning and put in more resources. It should take a two-pronged approach. It should, on the one hand, train up more healthcare workers and, on the other, raise public hospital nurses' remuneration and improve their working conditions.

明報 社評2018.01.31﹕公營醫療死結難解 急擲5億紓困有限

流感高峰期來臨，公立醫院護士疲於奔命，護士協會向政府求救，事隔數天，行政長官林鄭月娥迅即回應，急撥5億元予醫管局，希望紓緩近期公院服務緊張情况。今次政府急事急辦，反應敏捷，對於提振公院護士士氣，或有一定幫助，然而是否足以紓緩人手壓力，仍屬疑問。政府必須做好長遠規劃，始能逐步解開本港公營醫療系統的死結。

特區政府財力雄厚，林鄭提出理財新哲學，強調應花則花，由上台初期的50億元教育新資源方案，到今次急撥5億元為公院紓困減壓，反映現屆政府在運用公帑改善民生方面，算是較為積極進取。至於能否成為前線人員真正的及時雨，還得看醫管局能否善用撥款。

醫管局一年所得恆常撥款超過500億元，5億元可謂杯水車薪，何况現時最大的問題是「有硬件缺軟件」，全港護士不足，醫管局就算有錢，短期內也難望增聘人手，就算想即時多聘兼職護士紓困，也不容易。醫管局短期內應採取措施，盡量減少現職護士文書方面的工作、改善超時津貼待遇，以及先重點加強支援夜更護士，減輕前線護士壓力。

近年公院護士人手流失一年比一年嚴重，內部原因是公院工作壓力過大，外部原因是私院銀彈挖角，歸根究柢是公私營醫療系統失衡的問題。本港公營醫療系統聘用本地六成醫護人員，卻要負責照顧九成住院病人，系統不勝負荷，人人疲於奔命；相比之下，私營醫療系統聘用四成醫護人員，卻只需照顧一成市民。更甚的是，私院可以開出遠勝公院的薪酬待遇挖角，反觀公院護士卻要面對入職首兩年沒有增薪點的安排。

一名有3年資歷的護士，在私院的月薪，可以比公院護士高出近1萬元。私院無論在薪酬待遇、工作環境和培訓都較為優勝，長期影響公院護士士氣，亦導致公院很難挽留人才。林鄭提出廢除「兩年零增薪」安排，總算是釜底抽薪的處理，然而現時取消凍薪點，主要只針對少數新入職員工，數年前入職的護士看在眼裏，未必覺得公道，當局需要慎重處理。

今次政府急撥5億元為公院護士紓困，短期挽回士氣的作用，多於即時實質改善公院人手不足。政府必須做好長遠規劃，投入更多資源，雙管齊下，一邊培訓更多人手，一邊改善公院護士待遇和工作環境。

■Glossary

strain﹕pressure on somebody/something because they have too much to do or manage, or something very difficult to deal with; the problems, worry or anxiety that this produces

morale﹕the amount of confidence and enthusiasm, etc. that a person or a group has at a particular time

poach﹕persuade someone who works for another organisation to work for yours

【明報專訊】Aditya: Oh, look at this report on my smartphone.

阿迪亞﹕啊，看我智能手機上這則報道。

Liam: Let me see—you mean the one about Donald Trump and North Korea?

利亞姆﹕待我看看——你是說特朗普和朝鮮那則報道吧？

Aditya: Yes. Trump is threatening to rain fire and fury on North Korea.

阿迪亞﹕不錯。特朗普揚言要以烈焰與怒火加諸朝鮮。

Liam: And I can see that he says US nuclear weapons are locked and loaded. Aren't you scared? I am.

利亞姆﹕我還讀到他說，美國核武器已經固定位置，準備發射。你不擔心嗎？我擔心得很。

Aditya: Mm, not that much.

阿迪亞﹕哼，我可不大擔心。

Liam: Why ever not?

利亞姆﹕為什麼？

Aditya: Well, I think he's just sabre rattling. I think the people around Trump will be able to stop him from doing anything stupid.

阿迪亞﹕依我看，特朗普只是耀武揚威，他身邊的人會阻止他魯莽行事。

Liam: I wish I had your confidence.

利亞姆﹕我有你這樣的信心就好了。

Sabre是西洋劍，rattle則是擬聲字，指「發出嘎嘎聲」，所以響尾蛇叫rattlesnake，把劍舞得作響，有「以武相脅」含義，英文就以sabre rattling或to rattle the sabre指「聲勢洶洶，要令人驚恐就範」﹕舞劍者可能只是虛張聲勢，也可能恐嚇不成即動手，例如﹕(1) Hitler's sabre rattling cowed Neville Chamberlain into submission（希特勒張牙舞爪，張伯倫害怕，唯有順從）。(2) Don't let him frighten you. He is only rattling his sabre（你別怕他。他只是虛張聲勢）。

作者︰古德明

作者簡介﹕專研中英文，著有時事評論、英語學習、散文等書籍。

【明報專訊】For thousands of years many middle- and upper-class Han Chinese girls had broken feet. Their toes were tucked（塞進） underneath the soles（腳底） of their feet and tightly bound inside doll-sized shoes. That's because small feet ("three-inch golden lotus") were considered a mark of beauty and a symbol of men's power over women. But the process was very painful and made feet smell like rotting flesh. Besides, the poor girls were unable to walk properly, never mind hop, skip, or play. They then had to spend their adult lives at home being waited on by servants. Can you believe that the tradition of foot binding didn't die out until the early twentieth century?

Alicia Little (1845—1926) was little in caution and big on ambition. What was her dream? To persuade people that foot binding was cruel and ugly. While based in Shanghai with her husband, a tea taster, she put her life in danger by travelling around China campaigning against the practice and arguing with local officials and scholars.

In 1900 Alicia came to Hong Kong to speak at the Chinese Club. She also lectured at Queen's College where she encouraged over five hundred young men to consider marrying girls without fashionable bound feet. On another trip she organised a meeting at Government House targeting local Chinese women, and persuaded forty-seven of them to sign up as members of her Natural Feet Society.

Alicia retired in England where she wrote In the Land of the Blue Gown. The book shows that with energy and determination you can make your dreams come true.

- by Jane Houng

資料提供：Hong Kong Movers and Shakers

■Giveaway

Do you want to get a copy of the book? Send your answer to the following question, your name, address and telephone number to english@mingpao.com. The giveaway closes on February, 5 2018. A lucky reader will be picked and notified.

Question: 

What would you do if you were a Chinese girl during that time?

Thanks: The Commercial Press (H.K.) Ltd.

◆Last week's winner: Candy Fung

【明報專訊】Clues Across	

1 Funny people who might work in a circus.

4 To learn when planes and trains arrive we might ask when they get _____.

5 A sweet grain-based food often eaten at tea-time.

8 A big fierce animal with thick skin and a horn on its nose.

9 The person you say you see when you stand in front of a mirror.

Clues Down

1 A small group that does not welcome outsiders.

2 A: Is there any choice, B?  

B: Yes, we can do this _____ that. 

3 To begin a journey, to _____ _____.

6 The opposite of a state of deadness: being _____.

7 A colourless shade that lies somewhere between black and white.

- by David Foulds

【明報專訊】Across: 1 clowns  4 in  5 cake  8 rhino  9 myself

Down: 1 clique  2 or  3 set off  6 alive  7 grey

【明報專訊】財政司長陳茂波昨日公布新一屆政府首份《財政預算案》（其任司長的第二份），顯示政府庫房「水浸」，2017/18年度財政盈餘創新高達1380億元。陳提出2018/19年度增加開支，政府開支5579億元，並把四成盈餘即524億元作一次過「派糖」，包括增加退稅、基層綜援金「出三糧」等。本報推算只有兩成多「派糖」金額支援基層，其餘主要針對中產等較高收入人士。

昨日記者會上陳茂波回應被質疑「厚中產薄基層」時說，今屆政府理財哲學着重錢要用得其所，「現時做法比較針對性地向有需要人士提供支援」。另外，陳茂波提出預算案有三大目標，包括多元經濟、投資未來及關愛共享，並以「共享成果」來形容各項寬減措施。

港大民意研究計劃昨日的即時民調，在受訪的551名市民中，不滿意者多於滿意，評分亦較2017年低。表示「滿意」的有26%、「一半半」的28%、「唔滿意」的41%，其餘是「唔知/難講」。以0分至100分計，他獲得的平均分是48.2。陳茂波今次公布預算案的即時滿意度淨值（滿意減不滿意率）是負14.2百分點，去年則是正14.8百分點。

政府於2017/18年度錄得破紀錄1380億元盈餘，新一份預算案推出9項共524億元一次過「派糖」寬減措施，主要針對中產等較高收入人士，例如大幅寬減該年度薪俸稅和利得稅，本報推算只有兩成多「派糖」金額支援基層，包括綜援和高齡津貼「出三糧」，中產及企業獲利得稅退稅等，約佔派糖八成。財政司長陳茂波昨表示，理解社會各階層有不同需要和期望，但形容政府縱有再豐厚資源也不能滿足所有人，他的責任是兼顧各階層利益。

民間團體與政黨對預算案反應各異。民主黨主席胡志偉批評，派糖措施「不患寡而患不均」，形容愈有能力的市民好處愈多。社區組織協會指預算案適時提供短期現金支援，有助紓解貧戶困境，但除了派糖措施，未見改善社會服務新猷。自由黨主席張宇人則稱讚預算案是「歷來最好」，形容中產和納稅人喜出望外。

寬減薪俸利得稅 涉款255億

中產等較高收入人士方面，預算案建議寬減2017/18年度75%薪俸稅和個人入息課稅，以及75%利得稅，上限同為3萬元，前者惠及188萬名納稅人，後者令14.2萬納稅人受惠，兩者共涉255億元。

稅階4級變5級 每年少收41億

除了一次過退稅派糖，陳茂波在預算案同時大刀闊斧減低納稅人的恆常薪俸稅負擔，將稅階由4.5萬元擴闊至5萬元，並由4級變5級，邊際稅率調整至2%、6%、10%、14%和17%，各項調整將令134萬名納稅人得益，庫房每年將少收40.9億元。預算案同時增加子女和父母等免稅額（見表）。

以一對育有一孩及各要供養一名父母的夫妻為例，若兩人同為月薪約2.9萬元的小學教師，在新稅階稅率下或可少付薪俸稅逾7700元，減幅近四成。若兩人同為月薪1萬多元的較低收入人士，不用交稅，也不會受惠。用以上相同假設，如陳茂波般月薪32萬元人士，或一名起薪4.34萬元的警察督察，同樣節省9600元稅款。

邀關愛基金助N無人士 

陳茂波提出「關愛共享」目標，今次都有向基層派糖，亦提出多項長遠的扶助弱勢措施。預算案針對基層的一次過派糖，包括向綜援、高齡津貼、長生津和傷殘津貼領取者「出三糧」等（見表），共涉約81億元，但金額較派給中高層的少。陳茂波昨表示，會邀請關愛基金考慮為「N無人士」推行短期紓困措施，但未透露詳情。

其他普遍受惠的措施方面，預算案寬免2018/19年度四季差餉，每季上限2,500元，惠及325萬個須繳付差餉的物業，涉178億元，並向長者發放額外1,000元醫療券，涉7.96億元。

本報根據2017/18年度公屋租戶差餉寬免額佔預算案總差餉寬免額比例，以及2016年貧窮長者佔全港長者比例，粗略推算2018/19年度基層市民在差餉寬免受惠約34.7億元，在長者醫療券「加碼」措施則受惠約2.3億元。換言之，在昨日公布的524億元一次過派糖措施中，約118億元惠及基層，佔約兩成。

陳茂波昨在記者會上被問及為何不全民派錢，稱「不是說聽不到大家聲音」，但強調預算案覆蓋範圍相當闊，「很多市民直接間接都可以受惠到」。對於預算案是否「厚中產薄基層」，他指今屆政府理財哲學着重錢要用得其所、投資未來，盈餘中有四成以不同形式與社會分享，「針對性用資源」。

盈餘四成派糖 消息﹕非硬指標

不過，政府消息人士昨強調，將四成盈餘派糖並非「硬指標」。消息指，政府已在基層的各種社會支援「出三糧」，而中產階層中收入不高的市民，若未能住到公屋，面對的租金壓力也不小，政府認為除照顧基層外，亦應紓緩中產壓力。

明報記者

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】多個會計團體和政黨於政府公布預算案前，建議就納稅人自住居所租金設扣稅額，但政府在新預算案未有採納。不過，政府消息人士昨承認，曾認真研究建議可行性，惟仍需時間研究及處理技術問題。

另外，已婚夫婦現時若選擇以「個人入息課稅」而非薪俸稅方法計稅，兩人須一齊以個人入息課稅計稅，才能申請。預算案建議由2018/19年度起，放寬有關限制，容許夫婦以不同方法計稅，即一人可選擇個人入息課稅，另一人可選擇薪俸稅，為納稅人提供更大彈性。預算案未有預計受惠人數或少收稅收金額。

在個人入息課稅下，納稅人同樣須跟從薪俸稅免稅額、稅階和稅率，不同之處是將物業租金收入和經營企業盈利等相關可課稅入息計算在內。政府消息表示，個人入息課稅本身已是一項稅務寬減措施，故當初推出時認為不能再放寬上述限制，但現時政府財政狀况「有條件」，因此放寬。

政府消息人士未明言放寬限制是否針對低收入但有資產人士，但舉例指若有夫婦是兼職工作，同時有物業收租（須繳納15%物業稅），如果以個人入息課稅計稅，或能減低須繳款項。消息強調，放寬限制並非針對高收入人士，舉例指若他們薪金以外的收入很高的話，便會被徵收17%稅率（薪俸稅最高稅階稅率）。消息補充，在2016/17年度，有14.3萬對夫婦因使用個人入息課稅，較以薪俸稅計稅交少了稅。

【明報專訊】稅務局昨晚6時出稿呼籲市民提高警覺，留意一個聲稱由稅務局發出的欺詐電郵，其電郵郵址為：

egis_notification@ogcio.gov.hk

電郵邀請收件者申請退稅。該電郵提供超連結往一個不明網站以取得收件人的個人資料。稅務局強調，與相關電郵並無任何關係，並已把事件交由警方進一步調查。稅務局提醒市民，如收到懷疑虛假電郵，應提高警覺，不要開啟。

【明報專訊】橫跨3屆政府研究的自願醫保終落實明年推出市場，其保費可扣稅，財政預算案昨公布每名投保人每年的扣稅金額上限為8000元，推算60歲或以下的投保人所繳保費全數可扣稅，父母子女等受養人投保亦可扣稅，預料約100萬名投保人受惠，平均少交稅800元，庫房料因此每年少收8億元。保費扣稅後可減交稅額視乎收入，高收入人士料最多可減1360元，但有月入1.8萬元的80後只能少交稅70元，「一個星期的交通費都無」，認為計劃欠吸引，不會投保。

料惠百萬人 庫房每年少8億

自願醫保的受保年齡由出世15日至80歲，保費由保險公司自由訂定，料5歲以下人士保費約3000元，5至24歲保費約為2000元至2400元，25至39歲約3500元，40至44歲約4000元，55至60歲為約8000元，60至64歲或近1萬元。現全港個人醫療保單共約230萬份，部分現有保單可過渡自願醫保，估計自願醫保2019年推出後，首兩年會有100萬人次選擇自願醫保，首三年會有150萬人次，預料全港最少有100萬人享受到稅務優惠。

家庭成員保單 容歸一人扣稅

預算案昨宣布自願醫保可扣稅上限為8000元，政府消息人士指出，扣稅額度根據應課稅的稅率計算，假設投保人的自願醫保保單年費為8000元，又正繳交最高稅率17%，該投保人最多可獲退稅1360元；政府容許家庭成員的保單在同一人身上計算扣稅，扣稅的受養人人數不設上限。

市民﹕基層都是去公院

30歲福利工作員Esther月入1.8萬元，與父母和妹妹同住，無持有任何物業，因供養58歲的母親可獲2.5萬元免稅額，連同扣除個人免稅額及強積金，她應繳稅項為964元；如果購買自願醫保，她每年需繳約3500元保費，以保費扣稅後，她應繳稅減至894元，即減了70元。

Esther指出，每日交通費約20元，「少交稅70元，連一個星期的交通費都無」，直言計劃欠吸引，不會投保。她續指出，幸一家四口都有收入，屬小康之家，因擔心公院輪候時間漫長，現即使無買醫保也會到私家醫院求診。她苦笑說，如屬基層市民，「有事都是去公院」。

陳沛然﹕沒高風險池 吸引力成疑

醫學界立法會議員陳沛然認為自願醫保沒有高風險池，吸引力大減，稅務扣減設8000元上限，鼓勵市民購買醫保效果令人質疑。關注病人權益的社區組織協會幹事彭鴻昌指出，自願醫保原意是減輕公院的壓力，現公院壓力主要來自沒能力買醫保的基層，認為計劃短期內難疏導公院壓力，或數十年才見到成果，建議政府適時加入高風險池，增加受保障人士和計劃吸引力。

多保險公司支持自願醫保

多間保險公司昨表態支持自願醫保，當中保柏表示將推出符合並超出其要求的產品；宏利香港期望自願醫保計劃具可持續性及商業可行性；友邦保險亦指出，正了解相關稅務扣減詳情，全力支持及配合政策。

醫療保險協會主席兼食物及衛生局自願醫保諮詢小組成員陳秀荷指出，8000元扣稅金額上限是否吸引屬見仁見智，自願醫保推出市場後，保險公司有3個方案供客戶選購自願醫保，除了強制客戶續保時轉至自願醫保外，亦可供客戶選擇是否轉移或當作新產品另行購買。

明報記者

【明報專訊】財政預算案計劃醫療投資未來，昨公布2018/19年度公共醫療開支為712億元，佔整體經常開支17.5%，並預留3000億元以配合第二個十年醫院發展計劃，預料可增加3000至4000張病牀。至於短期措施上，長者醫療券累積上限加1000元，至5000元，並一次過額外提供1000元，即長者在2018/19年度共獲3000元醫療券。

醫管局經常撥款增11%

712億元公共醫療開支中，醫院管理局經常撥款增加約60億元，至615億元，按年增加11%。醫管局主席梁智仁表示歡迎，在3年為一周期的撥款下，預料2019/20年度增29億元，2020/21年度增30億元。政府消息指出，至2020/21年度向醫管局額外提供的經常撥款累計最少達108億元。醫管局將於2018/19年度增574張病牀，增加5.5萬個普通科診症名額；政府又額外向醫管局撥2億元培訓醫科生等（見表）。

研重建屯院 伊院現址擬建新院

另外，政府2016年預留2000億元給醫管局發展第一個十年醫院發展計劃，希望至2025年把病牀由2.7萬張增加至3.2萬張。昨預算案公布，醫管局正籌備第二個十年計劃，研究重建瑪嘉烈和屯門醫院，並在伊利沙伯醫院原址建新醫院，以及擴建北大嶼山醫院，目標於2035年加3000至4000張病牀。換言之，醫管局未來20年預料增加8000病牀。

消息指出，醫管局首要考慮重建瑪嘉烈，該院原有兩幢醫生宿舍，已交還政府，若能收回重建，粗略預算可增加500張病牀，否則擴建規模會縮減。該消息又稱，在伊利沙伯醫院現址的京士柏用地興建新院，料可增1000張病牀。

本港現每千人人有3.8張公院病牀，據《香港人口推算2017-2066》，2036年中本港人口料增至814萬人，較2016年增加11%，如公院病牀增至3.5萬張，平均每千人有4.3張牀，比現時增加13.2%。

彭鴻昌﹕增硬件也要人手規劃

關注病人權益的社區組織協會幹事彭鴻昌表示，要視乎人口老化情况才能判斷公院病牀每千人增至4.3張是否足夠。至於第二個十年醫院計劃，他認為除了增加硬件，人手規劃亦重要，現天水圍及北大嶼山醫院因人手不足無法盡開。

郭家麒﹕醫局應設法挽留醫生

本身是醫生的公民黨立法會議員郭家麒表示，按每年有470名醫學生畢業計算，加上每年約50名海外醫生，若流失率維持在低位的4%，每年有320名醫生的淨增長，10年後已增加逾六成醫生，他認為人手夠應付服務量，惟醫管局應改善行政措施等以挽留醫生，「如醫院情况一直差下去，多少人手都不夠」。醫學界立法會議員陳沛然認為，撥款取態較以往積極，但只屬「亡羊補牢」，建議善用撥款改善人手規劃及資源分配以挽留中層醫生。對於醫療券加額，陳沛然表示，若衛生署不加強監管，只會再次出現用醫療券買花膠和太陽眼鏡事件。

政府研吸外地醫生人才

政府消息人士提到，政府會研究吸引在外地受訓的醫生人才來香港工作；他舉例，一些香港人在外國讀醫科，要想辦法提供課程吸引他們回港受訓實習，長遠留在香港發展，政府在這方面未來要打硬仗。

【明報專訊】《財政預算案》建議撥款逾500億元發展創新科技，包括以100億元吸引世界頂尖創科企業來港，又建議以200億元發展河套區創新及科技園基建，連同香港科技園獲100億元撥款，合共400億元的項目均與科技園有關。有經濟學者表示，投放於創科的撥款佔生產總值（GDP）比例仍低於鄰近日本、韓國及台灣等地，不認為是過高投資，但擔心政府使用撥款時欠規劃，未能達到投資目的，呼籲政府加強監察。

兩創新平台落戶科技園

預算案提出以100億元建設「醫療科技創新平台」和「人工智能及機械人科技創新平台」，並為這兩個平台上的非牟利機構提供財政支援。政府消息人士指兩個創新平台將落戶科技園，期望透過資助，以及未來與內地合作後可分享臨牀醫學數據，吸引頂尖機構來港與本地大學及科研機構合作，進行研究並將項目商品化。計劃沒列明是否僅限境外機構參與，故香港的科研機構有機會參與並獲得政府資助。

本港的復康機器人公司主席徐錦輝表示，其公司的科研部門屬非牟利，又獲創科局基金資助，估計符合參與醫療科技平台的資格。他期待新措施能吸引外國頂尖企業來港，提高本港的科研能力，吸引更多優秀人才入行。

200億發展河套區科技園首期

預算案另建議撥款100億元予科技園，當中30億元用作建設科研基建，增設實驗室，其餘70億元支援園內租戶及培育公司。科技園主席羅范椒芬表示，撥款有助醫療科技及生物科技公司發展。除科技園外，預算案亦建議撥款200億元發展落馬洲河套區「港深創新及科技園」第一期基建。與科技園有關的計劃合共獲撥款400億元，佔支援創科的500億元撥款中八成金額；而數碼港僅獲撥款3億元（見另稿）。

預算案向創新及科技基金注資100億元，支持香港企業應用研發工作；又建議發展創意產業，向「建造業創新及科技基金」及「創意智優計劃」各注資10億元，前者協助建造業界應用新技術；後者資助廣告、設計、電視和音樂等7個創意產業，培育人才及促進業界發展。

議員：基建基金主導 業界難短期受惠

立法會資訊科技界議員莫乃光認為，逾500億元撥款中較多「基建和基金主導」，認為較少業界能短期受惠。不過，浸會大學財務及決策學系副教授麥萃才認同政府「先加強基建，讓初創以低成本落戶」的出發點；500億元撥款仍遠低於韓國、日本等鄰近地區投資於創科的資源比例，故不認為金額過高，但擔心政府欠缺規劃及監管，令公帑最終未能用得其所，呼籲當局可逐年評估投資及回報。而初創公司Innopage創辦人李勁華則認為，初創公司往往發展數年後才見成績，認為政府需有新思維，不能太短視地以「盡早有回報」作衡量政策成效的準則。

明報記者

【明報專訊】為推動電子競技（電競）的產業發展，財政預算案宣布將投放1億元予數碼港，改裝其商場中庭為競技場，成為電競專屬場地，同時支援技術發展和人才培訓等。數碼港另外獲得2億元，加強支援初創企業及促進數碼科技生態的發展。

電競是否體育 政府消息：持開放態度

政府於去年發表的財政預算案首次提出研究在港推廣電競，數碼港於去年底提交報告，建議提供場地作電競活動、培育電競人才及為電競建立正面形象。而為推動電競的產業發展，今次的預算案向數碼港一次過投放1億元，其中一半會用作整修數碼港商場內的中庭位置，設立電競專屬場地作常規訓練及中小型比賽用途，最遲明年動工；另外一半會用作技術發展和人才培訓。早前在港上市的電競品牌雷蛇歡迎政府的決定，並認為有關決定能協助行業發展。

至於政府如何看待電子競技，政府消息人士稱，對於電競是否體育運動持開放態度，但當問及財政預算案內有關體育運動的撥款是否適用於電競，消息人士則稱只支援體育總會、精英運動員和大型體育賽事的發展。

另投2億支援初創促進數碼科技

另外，數碼港獲撥款2億元，加強支援初創企業及促進數碼科技生態的發展，當中的一半會用作提高數碼港培育計劃的財務資助，由目前的33萬元增至50萬元；另外一半會用於推行「易着陸」計劃及新設的初創企業支援計劃，前者吸引海外和國內的科技龍頭企業及金融科技公司設立辦公室，後者讓合資格的初創企業獲最高20萬元資助，用於市場研究和推廣。

【明報專訊】昨日宣讀的財政預算案，為發展創新科技而預留的500億元中，100億元將會撥入創新及科技基金，支持應用研發工作，並會用當中5億元在未來5年「科技專才培育計劃」，包括推出「博士專才庫」企劃，以及以配對資金形式資助本地企業人員，接受高端科技培訓。

每人每月最多3.2萬 料每年200申請

政府於去年公布的《施政報告》中提出成立「博士專才庫」企劃，政府消息人士指出，於香港科學園及數碼港內從事科研的公司及獲創新科技署資助的項目，將可獲得資助聘請每間公司最多2名博士人員，每名博士人員每月可獲資助不多於3.2萬元，為期2年，估計每年約有200宗申請。

配對資金初步計劃開放予企業申請，讓企業人員接受先進製造技術，尤其是「工業4.0」的培訓，為推動「再工業化」注入動力。政府消息人士指出，會邀請職業訓練局審批合資格的培訓課程內容，再以2：1比例資助企業接受培訓，預料每年約有1000宗申請。

【明報專訊】部分發展商近年傾向以招標形式出售一手樓盤，令樓價透明度大減，更被指為樓市「抬價」，私樓售價屢創新高。財政司長陳茂波昨天在財政預算案記者會上表示，關注目前一手樓的銷售手法，他舉例最近有住宅項目在300多個單位中，只將兩個單位招標，而本港「起好未賣」的單位數目亦較往年上升，因此正檢視能否改善相關銷售手法。明報記者

去年9500伙「起好未賣」增多

陳茂波在記者會上被問及對樓價的預算，以及會否就熾熱樓市有新「辣招」時，表示不會推測樓價，政府處理樓市升溫時會從多方面着手，包括需求管理和供應層面，並關注目前一手樓銷售手法的問題，舉例最近有住宅項目從300多個單位中，將其中兩個單位招標，「就發展商銷售一手樓宇的銷售手法是否有空間改善，是我們正檢視的問題」。他又說，至去年底約有9500個住宅單位「起好未賣」，數目比幾年前增多，正檢視如何令這類單位及早推出市場。

翻查最新一手樓宇的銷售安排，不少是以招標形式出售部分單位（見表）。消委會回覆稱，過去3年每年收到約有五六十宗有關一手樓的消費者投訴，以去年為例，全年收到60宗投訴，當中38宗屬「樓宇缺陷或執漏」，12宗與「交易及合約」有關，10宗與「物業代理」有關。

長實：冀加快推盤

嘉華：部分定價不易 招標無可厚非

對於陳茂波表示考慮能否敦促發展商將「起好未賣」的單位盡早推出市場發售，長實執行董事趙國雄回應查詢時表示，希望發展商可盡量配合政府，加快推盤步伐，解決港人住屋需求。

嘉華營業及市場策劃總經理（香港地產）溫偉明回應稱，以招標形式推售單位，相信只屬個別新盤的做法，而有關樓盤往往位處新樓供應較少的地區，發展商定價不容易，故以招標形式推售屬無可厚非。他強調，業界傾向採取貨如輪轉的銷售，相信不會刻意囤積單位。

涂謹申：招標出售不透明

中原董事：未擴至中小單位

關注一手樓銷售的民主黨立法會議員涂謹申擔心，單位以招標形式出售做法不透明，甚至因高價出售，或會「誤導」其他賣家。中原地產研究部高級聯席董事黃良昇則認為，據他的觀察，因應賣家的消費模式，目前主要仍是特色單位才傾向透過招標出售，此出售模式未擴展至中小型單位。

【明報專訊】公營房屋供應量持續落後，距離長遠房屋策略訂下未來10年提供28萬個單位的目標，尚欠可建4.3萬個單位的土地。政府消息人士承認，現時本港「極缺乏」短中期土地供應，需透過改劃土地及提升發展密度增加建屋量，經檢視後認為新界東北新發展區可額外增加兩成公營房屋，由原先規劃的3.66萬個，額外增加6000至7000個單位，今年內會向城規會修改規劃。

共增約7000伙 年內申改劃

財政司長陳茂波昨天公布2018/19財政預算案時表示，土地和房屋供應問題一直困擾香港，政府正竭力覓地，務求增加房屋供應，未來5年預計提供10萬個公營房屋單位，包括約7.5萬個公屋及2.5萬個居屋單位；私樓供應方面，未來5年估計每年平均有2.08萬個私樓單位落成，較過去5年增加約五成。

陳茂波稱，政府會繼續透過改劃土地、提高發展密度，以及推展啟德發展區、安達臣道石礦場、鐵路物業、市區重建等發展項目，短中期提供合共約38萬住宅單位；中長期方面，則會推行多個新發展區，以及小蠔灣等鐵路物業發展項目，提供約22萬個單位。他指出，過去數年當局已物色超過210幅土地具房屋發展潛力，合共可提供逾31萬個單位，當中約七成為公營房屋。

較長策目標尚欠4.3萬伙

消息人士稱，在該逾210幅土地中，當局已完成改劃104幅，涉及約12萬個住宅單位，另外有40多幅正在改劃階段，但未來10年政府暫時只能覓得23.7萬個公營房屋單位的土地，較長策目標的28萬個，尚欠4.3萬個，承認短中期內極度缺乏土地供應，需透過改劃土地及提升發展密度增加建屋量。

消息人士稱，經檢視後認為新界東北兩個新發展區（古洞北及粉嶺北）的公營房屋項目，可以額外增加約兩成發展密度，涉及新增約6000至7000個公營房屋單位，強調區內交通及社區設施能夠應付。以目前新界東北規劃提供3.66萬個公營房屋單位計算，提升發展密度後，可望增至4.2萬至4.3萬個單位。

若計及新界東北額外增加的最多約7000個單位，以及政府將一幅安達臣道石礦場用地由原先私樓用途改作資助出售房屋所額外增加的1350個單位（見另稿），兩項措施將為政府增加約8350個公營房屋單位，佔尚欠的4.3萬個單位近兩成。

尹兆堅：土地房屋供應交白卷

社協：未針對貧困戶

立法會房屋事務委員會副主席尹兆堅認為，預算案在土地房屋供應方面是「交白卷」，批評陳茂波沒有運用盈餘紓緩市民對房屋的燃眉之急。社區組織協會亦認為，預算案未有針對居於「不適切居所」的貧困戶，以及正輪候公屋家庭提供租金津貼等中短期紓緩措施。

【明報專訊】政府常被批評沒善用短租用地及空置校舍，但部分用地缺乏配套，難以發展。財政司長陳茂波在財政預算案提出，將預留10億元，當非牟利團體成功申請租用空置用地或校舍後，會資助他們做翻新及基本工程。政府消息人士稱，這些空置土地或校舍可用作表演場地、文化藝團辦公室，甚至是過渡房屋，政府有關部門會提供意見，最快下半年接受申請。

最快下半年接受申請

政府去年11月公布由地政總署管理、可供外界申請短租的空置用地資料，目前共涉及863幅空置短租用地，包括28個空置校舍。該批空置校舍全部位於新界，分佈在西貢、大埔、離島、元朗、沙田及北區。按目前地政總署機制下，非牟利團體可申請以短租形式租用這些土地作臨時用途，並需取得相關決策局支持。

位置偏僻冀增租用誘因

消息人士透露，這些空置政府用地或校舍位置較偏僻，且無水電接駁，非牟利團體即使有興趣租用，亦因未必有足夠資金翻新而卻步。為增加誘因以達致善用土地，該10億元會資助獲准租用相關土地團體做翻新及基本工程，過往當局亦收到非牟利團體有意使用這些用地作表演場地、文化藝團辦公室等，甚至可興建過渡房屋，發展局會負責協調轄下部門提供技術支援。消息稱，政府初步傾向資助額設上限，若計劃反應良好，不排除加碼。

拆兩層高屯門診所建10層綜合大樓

預算案又提到，政府會在「政府、機構或社區（GIC）」用地落實「一地多用」的多層發展模式。消息人士透露，政府計劃清拆重建已落成多年、兩層高的屯門診所，並擬原址重建為一幢9至10層高的政府綜合大樓，除重置現時屯門診所的醫療護理服務外，亦會設置安老院舍，同時擬將鄰近大興政府合署內的政府部門一併遷入新大樓，以騰空政府合署用地，改為興建住宅。

本土研究社成員陳劍青認為，政府資助非牟利團體為空置用地或校舍作翻新，只是其中一環，關鍵仍在政府如何更開放這些土地予團體租用。

【明報專訊】政府在2017/18財政年度的賣地收入達1636億元，創出歷史新高。發展局今天將會公布下個財政年度的賣地計劃，將會推出27幅住宅用地，其中15幅是本財政年度滾存下來，合共可建約1.52萬個單位，連同鐵路物業項目、市建局、私人發展及重建項目，預計全年私人房屋土地的潛在供應量可建約2.55萬個單位。

4幅商業酒店地 樓面53萬方米

除了住宅供應外，財政司長陳茂波昨天表示，政府會繼續循不同途徑增加商業樓面面積，包括重置觀塘和九龍灣兩個行動區內的現有政府設施，釋放約56萬平方米商業及寫字樓樓面，預計未來數年亦會陸續推出啟德發展區、高鐵西九龍站上蓋、中環新海濱、加路連山道、金鐘廊及洗衣街等多幅商業用地，合共可提供約110萬平方米樓面。

而今天公布的2018/19財政年度賣地計劃內，亦會包括4幅商業及酒店用地，可提供約53萬平方米樓面。

安達臣私宅地皮改建公營屋

政府消息人士表示，政府已收回觀塘安達臣道石礦場的一幅土地，由原本規劃作私人住宅用途，撥予房委會用作興建資助出售房屋，涉及約1350個單位，發展參數有待研究確實。

【明報專訊】社會福利開支預算2018/19財政年度達922億元，佔政府總開支預算16.5%，當中798億元為非經常開支。庫房「水浸」下，今年政府推出多項派糖措施，繼2015/16年度預算案後，綜援及長者生活津貼等申領者再次出「三糧」。有社福界人士認為派糖雖能短暫改善基層生活，但批評缺乏社福服務的長遠規劃，也未有着墨如何改善基層勞工就業政策，「完全看不到願景」。

政府將向領取綜援、高齡津貼、長者生活津貼或傷殘津貼的申領人發放相當於兩個月的額外津貼，涉及約70億元額外開支，126萬人受惠；同時向低收入在職家庭津貼、鼓勵就業交通津貼申領人士發「三糧」，涉及3.79億元額外開支。如現時每月領取2600元長生津的長者，獲發三糧即可獲發7800元。

關愛基金研重推「N無津貼」

此外，關愛基金去年取消發放「N無津貼」，政府會邀請關愛基金考慮為N無住戶推行短期紓困措施，消息人士稱，重推N無津貼是由財政司長陳茂波提出，主要是考慮到今年財政盈餘豐厚。

增2469資助復康名額

去年施政報告提出多項安老服務改善措施，涉及約12.63億元及22.29億元的經常撥款及非經常開支，包括撥款3.3億元增加資助安老服務單位基層護理人員的薪酬、成立10億元的樂齡及康復創科應用基金等。

改善復康服務方面，政府將每年增撥6.6億元，包括增加2469個資助康復服務名額及購買500個私營殘疾人士院舍宿位，以及在綜合家庭服務中心增加12名臨牀心理學家，加強支持精神病康復者。

增撥6300萬提供長者言語治療

此外，政府額外增撥約6300萬元為安老服務單位提供言語治療服務，協助有吞嚥困難或言語障礙的長者，約2.2萬人受惠。政府消息指出，此屬為期4年先導計劃，支援私營院舍、合約院舍及參加長者社區照顧服務券試驗計劃的有需要人士，預料今年第四季展開。

社聯行政總裁蔡海偉認為，今次預算案回應了社會不同訴求，但欠缺前瞻策略，處理貧窮及貧富懸殊問題，對於人口高齡化下的長期照顧服務需求，未有完整規劃。

社聯冀N無津貼恒常化

社聯認為，政府的派糖措施只能短暫改善基層生活，而租住私樓的貧窮住戶面對持續的生活困境，期望政府把關愛基金「N無津貼」恆常化。

社協主任、扶貧委員會成員何喜華批評政府欠缺長遠社福規劃，包括安老院及殘疾人士院舍服務及規劃、社工人手比例等，未有大力投放資源改善社福服務的量與質，「似乎政府是滿意現狀」。他說，除了派糖，似乎未有着墨如何令貧窮人口向上流動及改善勞工政策，「完全看不到願景」。

明報記者

【明報專訊】因應盈餘豐厚，2018/19年度預算案對學生設寬減措施，主要向基層學生「派糖」，包括派發一次過2000元津貼，以及成立學生活動支援基金並向其注資25億元作為種子基金，投資收益用作支援有經濟需要學生參加學習活動。

逾37萬人受惠 不限制用途

預算案預留7.4億元，向有經濟需要的幼稚園、小學、中學和專上教育學生提供每人一次過2000元津貼。在2018/19學年符合領取經入息審查學生資助，綜援下與就學有關的選定項目定額津貼、全額或半額書簿津貼的學生均可受惠，料逾37萬名學生受惠。津貼會於2018/19年經領取上述資助金的銀行戶口發放。雖然2000元津貼並不會限制用途，但政府消息稱，盼學生用於與學習有關的花費上。

設學生活動支援基金 注資25億

另外，為了學生不會因經濟問題而未能參與校內活動，政府會成立「學生活動支援基金」，取代即將完結的「香港賽馬會全方位學習基金」，並注資25億元作種子基金，料每年約4%回報可產生約1億元收入，用作學校支援學生參與其他學習活動，如興趣班、參觀博物館、欣賞藝術表演、參加與職業有關的活動等。賽馬會全方位學習基金現時資助的對象包括領取綜援、全額或半額書簿津貼，或符合學校自訂經濟困難審定條件的學生。

【明報專訊】為鼓勵僱主聘請有特別就業需要的人，預算案提出每年增撥4800萬元優化勞工處的特別就業計劃，僱主若聘請年輕人、殘疾人士、已離開職場或失業的60歲或以上人士，可獲發每月最高在職培訓津貼額將「加碼」，部分計劃獲延長時間。政府消息人士稱，希望今年第三季可推行。

增撥4800萬優化特別就業計劃

政府向聘用已離開職場或失業的60歲或以上人士的僱主，每月發放最高3000元在職培訓津貼，日後增至最高4000元；時間由為期3到6個月增至6到12個月。鼓勵僱主聘用殘疾人士的就業展才能計劃，工作適應期由原本兩個月延至三個月，僱主以往首兩個月每月可獲5500元的最高津貼額，將增至首三個月每月7000元。僱主整體可獲發放的最高津貼由3.5萬元增至最高5.1萬元。

展翅青見每月津貼4000元

供15至24歲人士參加、為期6至12個月的展翅青見計劃，在職培訓最高津貼額由每月1000元增至4000元。此外，政府亦將會資助非政府機構設立5隊網上青年支援隊，接觸高危或隱蔽青年，及早介入和提供支援。

【明報專訊】最新一份預算案指出，政府財政盈餘達1380億元，計劃向綜援家庭、高齡津貼、長者生活津貼或傷殘津貼的申領人士，發放相當於兩個月的金額，而俗稱「N無人士」、即「非公屋、非綜援的低收入住戶」的劉女士說，無法受惠上述措施，只有女兒可獲向有需要學生派發的一次過2000元津貼。劉女士直言「好過無」，希望政府能有更實質的措施支援基層需要。

居深水埗合租單位 收入不穩

家住深水埗的劉女士一家三口與兩名前劏房鄰居合租一個約400呎單位，每戶租金約6000元，丈夫任職地盤散工，收入極不穩定，「較好時月入約1.7萬，但較少工作時只有約1.4萬元」，無法申請低收入在職家庭津貼，現輪候約5年仍未能上公屋。

兩口子育有6歲女兒，下學年將升讀小一，劉女士指出，近月已擔心難以負擔昂貴書簿費，正設法儲錢為將來打算，「但每月使費僅僅夠用，難以儲錢」。

劉女士估計，全家只有女兒受惠於預算案的2000元津貼，以幫補書簿費，或用以買英文書予女兒學習。

【明報專訊】預算案昨公布，未來5年撥3.1億元予海洋公園發展教育旅遊。財政司長陳茂波表示，政府早前已注資迪士尼擴建計劃，現撥款可助海洋公園進一步提升服務。海洋公園另會自行花最少數百萬元，派1萬張門票予中小學生，現全港有70萬名中小學生，園方暫未定派票計劃，會盡快公布。另外，旅遊事務署將參考日本瀨戶內海藝術祭，明年首季在西貢鹽田梓舉辦為期6星期的藝術祭，料花2400萬元。

開拓大灣區高鐵商機 拓特色旅遊

預算案公布，將於2018/19年度額外撥3.96億元予旅遊業，包括2.26億元予旅發局，1.7億元予旅遊事務署，用於開拓大灣區、高鐵等旅遊商機，又會拓展本地特色旅遊項目（見表）。旅發局和旅遊業議會均歡迎政府增撥資源。

發展園區教育旅遊 着力STEM

另外，政府會額外撥3.1億元予海洋公園，用作園區教育旅遊項目發展。政府消息人士表示，撥款料可用5年，將先花2630萬元，會着力發展STEM（科學、科技、工程及數學）教育，又指家庭旅客增長潛力大，2006年佔整體旅客比例10%，2016年升至17%，料海洋公園新酒店年中啟用後，吸引會展客之餘，會展客的子女亦可入園參加教育活動，另估計園方今年下半年全面舉辦免費夜場活動。

海洋公園表示，本地學校、東南亞、內地現均有遊學團入園參觀，學習保育知識，未來會繼續擴展。園方未來一年會向本地中小學生提供1萬張免費門票，暫未定派票計劃。以目前門票價格計算，11歲以下為240元，12歲或以上為480元，推算最少花費數百萬元。

被問到為何撥款予海洋公園而非迪士尼，陳茂波稱，政府作為其中一個股東，早前已注資迪士尼擴建，故今次協助海洋公園提供新設施及服務。迪士尼樂園昨表示不評論。

鹽田梓辦藝術祭 料3年花7200萬

拓展本地特色旅遊項目方面，旅遊事務署明年首季將於鹽田梓舉辦為期6周的藝術祭。政府消息人士表示，鹽田梓參考日本瀨戶內海藝術祭，會融合古蹟、客家文化、裝置藝術等，料花2400萬元，此項目為一個3年項目，3年料花7200萬元。

立法會旅遊界議員姚思榮說，未看到鹽田梓藝術祭細節，難評論花費是否用得其所，但盼「不要只是做場騷」，建下的設施要有助改善鹽田梓情况。

【明報專訊】財政司長陳茂波昨公布政府的財政狀况，目前港府的財政儲備創新高，已突破1萬億元，高達10,919億元，足夠政府應付28個月的開支。2017/18年度（即2017年4月至18年3月）盈餘高達1380億元，較預期的163億元，高出7倍多，「估錯數」的金額同創歷年新高。陳茂波解釋，「估錯數」是因為過去一年地價升幅比預期高。

庫房水浸預料會持續，政府對本港未來的經濟預測持樂觀的態度，預計2018/19年度會錄得466億元綜合盈餘，比往年的百多億元多。政府預測截至2019年3月底，財政儲備更會增至11,386億元。至於錢從何來？陳茂波預計2018/19年度的政府總收入會有6045億元（見圖），當中利得稅佔最多，預計有1551億元；繼而是地價收入（1210億）和印花稅（1000億）。

預計經常開支 回歸後增幅最高

新一份2018/19年度預算案提出大幅增加開支，預計年度政府總開支將增至5579億元，經常開支佔4065億元，按年增長達到11.8%，是回歸後增幅最多的1次。97年回歸以來，經常開支的平均增長率只是6.6%，即使是前特首梁振英上任首年，經常開支亦只增加8.4%。

政府也將會一筆過向政策局調撥資源，相等於各政策局經常開支封套非薪酬部分的3%，增加運作的彈性，以應付價格調整和推行小規模的新措施或改善服務。 

公共開支佔GDP21.2% 稱理財需更大膽

《基本法》第107條規定政府「財政預算以量入為出為原則，力求收支平衡，避免赤字，並與本地生產總值的增長率相適應。」 因此，政府過去有公共開支不超越本地生產總值（GDP）20%的財政預算準則。但陳茂波昨表示，面對社會和經濟多方面的需要，公共財政也需要積極回應，因此新一年開支與本地生產總值的比例，會略高於本地生產總值的21%。陳出席五大電子傳媒合辦財政預算案論壇時，被問及是否已拋棄有關用錢原則，陳表示，過往有聲音批評有關限制，稱現政府在理財上有需要更加大膽。

政府消息人士表示，2018/19年度的公共開支佔GDP比例達21.2%，比例是近年新高，強調回歸後「不是年年少過20%」，指過去曾有6個財政年度的比例是逾20%。

稱寧被罵「估錯數」 土地供應不鬆懈

前財政司長曾俊華在任時，經常被批評盈餘「估錯數」，最嚴重一次估少1003億元；陳茂波昨公布本年度盈餘高達1380億元，比他去年原先估計的163億元，多出1217億元。被問到「估錯數」的金額創新高，陳茂波昨日在記者會上稱會接受大家批評。他解釋，編製2017/18年度預算案時，已很小心地向發展局了解賣地計劃後才估算，惟過去一年地價升幅比預期高，私人土地供應也比發展局原定的目標高出35%，而且資產市場波動，「一上一落好快」，令這方面稅收存在很大不確定性。 對於估錯數，他說與團隊已經很努力，「希望大家體諒，寧願被大家鬧估算有大差距，都不想土地供應方面有任何鬆懈」。

明報記者

【明報專訊】過去兩份預算案的中期預測，分別預料2018/19和2019/20年度，以及2020/21和2021/22年度錄得赤字；但財政司長陳茂波對香港經濟發展持樂觀態度，最新估算未來5個財政年度不會「見紅」，年年都有盈餘（見表）。

政府消息人士解釋，收支估算改變是因為一來採用較新的資料推算會較準確，二來以前的預測是「（政府）什麼都不做，經濟也不向前」，但今份預算案有具「前瞻性」的推動經濟措施，相信在經濟向前的情况下，即使政府開支增長，亦能有足夠收入應付。

料土地收1210億 印花稅收1000億

最新一份預算案估計在2018/19年度，土地收入會有1210億元；印花稅收入預計會再創新高，達1000億元。政府消息人士解釋，從近月股市樓市的成交量，看到內地開放資本帳令資金更流通，令香港股市樓市的成交上升得很快，形容這是「結構性提升」。但消息強調，要留意環球貨幣政策開始收緊，市場對加息周期的預期亦有所增加。

未注資「未來基金」 免「買貴嘢」

前財政司長曾俊華任內利用2200億元土地基金儲備成立「未來基金」，旨在把部分盈餘儲起作長遠投資，但曾俊華離任後，接任的陳茂波未有再注資未來基金。政府消息人士強調「無廢除未來基金」，指未來基金是政府財政儲備的一部分。消息人士透露，政府在去年底檢討有關基金時，曾考慮過加碼的可能性，但最近資本市場產品價格高企，政府擔心目前注資會「買貴嘢」，因此暫不作注資。

政府消息人士說，在今年底再檢討基金時，會與金管局商討，不排除當資產價格回落時，會再注資未來基金。

【明報專訊】政府公布最近財政狀况，2017/18年度盈餘1380億元，多個政黨及團體均要求政府「還富於民」。民主黨（圖）等多個團體在公布預算案前，到立法會外抗議。民主黨指政府今次動用四成盈餘「派糖」，令到今次「派糖」措施人均受惠金額為7500元，但不少人未能獲益，要求政府向市民補貼6000元。工聯會亦要求政府重新考慮派現金。

【明報專訊】公務員編制在2018/19年度將達188,451人，較本財政年度增加6700人，增幅約3.7%，為回歸以來最高。新增公務員職位逾3000個屬紀律部隊職系，當中警隊增聘逾千人，為政府部門中最多。有人力資源顧問預計，政府增聘公務員對私人市場薪金水平影響有限。

警增逾千人最多

政府消息人士稱，由於政府推行多項新政策，加上前線公務員承受很大壓力，有需要增加人手，強調「是按實際的服務需求而增加」。翻查資料，過去10個財政年度的公務員實際編制介乎16萬至17.5萬人，每年增長約0.35%至1.31%。

6個紀律部隊於2018/19年度將增聘共3107人（見表），當中以警隊增聘1057人最多，編制將增至35,684人，新增人手主要用於維持社會治安及行動單位，包括成立跨部門反恐專責組；而警隊用以支付機密性質的「酬金及特別服務」，撥款預算增近六成，至約1.39億元，金額增幅為過去10個財政年度最高。

警「機密酬金」增六成至1.4億

因應更換新智能身分證，以及高鐵西九龍總站、蓮塘、港珠澳大橋3個新口岸即將啟用，入境處及海關將分別增聘824及766人，令編制增至8933及7387人，部門運作開支則分別增加27.8%及18.8%，至逾56億及逾41億元。

公務員編制增至逾18.8萬人，理大應用社會科學系助理教授鍾劍華認為，以人口比例來說未算十分「臃腫」，但「電子政府」屬大勢所趨，「理應要節省人手」。鍾又稱，警隊是紀律部隊中人手增長最多的部門，反映政府面對壓力，需增加警隊人手維持社會安寧。警察隊員佐級協會主席陳祖光預計，新聘人手可紓緩前線巡邏人手緊張。警方昨未能提供增加員佐級及督察級人手的比例。

對私人市場薪金影響料有限

安俊人力資源顧問董事總經理周綺萍稱，增聘公務員中近半屬紀律部隊職系，「在外面無對應的職系，警察和保安性質不同，很難推高私人市場薪金」。周續稱，政府增聘數千人「不算什麼」，不會令私人市場工資出現巨大變化，反而本地人力供應或因退休潮而變緊張，或致薪金上漲。

明報記者

【明報專訊】持續進修基金2002年推出至今，屢被批評資助額低及太多限制。預算案提出向持續進修基金額外再注資85億元，包括將每人終身資助上限調高至2萬元，並將申請年齡上限由65歲放寬至70歲，撤銷申領時限及次數限制，料61萬人受惠。有議員相信措施有助提升進修意欲。

放寬至70歲 撤銷時限次數限制

合資格的18至65歲市民現時可申請持續進修基金，目前只有8個指定範疇（包括商業服務、金融服務業、創意工業等）及資歷名冊下登記的「《能力標準說明》為本課程」可獲資助。

目前每名申請人一生最高可獲有關課程學費的80%或上限1萬元資助，以數額較小者為準。政府提出將基金資助上限由每人1萬元調高至2萬元，過往曾開設基金帳戶的市民亦受惠；課程範疇將擴展至所有在資歷名冊下登記的課程。政府消息人士解釋，首1萬元資助額，最多資助課程的八成費用；新增的1萬元資助額，則最多資助課程的六成費用。

現時市民開基金戶口起4年內須申請資助修讀課程，限申請4次，過了限期戶口會被凍結，而日後將撤銷上述申領時限及次數限制，申請年齡上限提高至70歲，以應對銀髮市場及鼓勵長者終身學習。

長者學生極少 學院未擬拓銀髮市場

提供進修課程的香港專上教育學院認為，調高資助上限會吸引更多人修讀，過往工商管理及酒店管理課程較受歡迎。該院稱過往60歲或以上學生僅佔極少數，暫不考慮開拓針對銀髮市場的課程。

立法會人力事務委員會成員、工黨議員張超雄表示歡迎放寬計劃，料有助提升市民進修意欲，課程範疇擴展至資歷名冊下登記的所有課程，相信亦能吸引院舍保健員及護理員進修。

【明報專訊】取消強積金對冲的方案至今未出台，上屆政府原提出預留79億元，在取消對冲10年內分擔僱主部分開支；今屆政府早已表明願意加大財政承擔，預算案昨提出「加碼」至150億元。政府消息人士稱，150億元屬「粗略估算」，仍在敲定方案細節，不排除會調整金額，包括再加碼。

方案細節待定 或再加碼

勞工顧問委員會本月中將開會，被問到屆時會否有數據提交，政府消息人士稱仍屬未知之數。至於取消對冲有否最新時間表，消息人士僅稱「會盡快」。

勞顧會資方委員、工業總會主席郭振華促請政府盡快交代取消對冲的詳細建議，包括政府承擔年期及形式等，讓中小微企業能夠預測成本和衡量風險，早作撥備。勞顧會勞方委員鄧家彪說，政府雖未提出具體方案，但認為加碼至150億元，反映政府願意回應商界要求支援，以及勞工界要求將計算遣散費及長期服務金的工資比例維持三分之二的訴求，「不然就不會有一個新預算」。鄧家彪參與今屆立法會新界東補選，其他候選人包括黃成智、陳玉娥、方國珊、范國威及趙佩玉。

【明報專訊】近月本港發生數宗駭人聽聞的虐兒案，在新一份《財政預算案》提出，在2018/19年度推出小學「一校一社工」和為期3年的幼稚園社工服務試行計劃。有小學校長讚賞「一校一社工」計劃讓學校可彈性處理。

教育局現時為小學設「學生輔導服務津貼」，學校可用津貼聘請學生輔導教師或購買社工服務，開設18班或以上的小學每年可獲至少1名輔導教師或60萬元津貼；而17班或以下的學校只得0.5個輔導教師或30萬元津貼。預算案提出每年多撥1.38億元，18班或以上的「大校」原來由18班起，每多1班增加1.7萬元「額外津貼」，將變成由13班起，每多1班多1.7萬元。政府亦會額外提供「監督指導津貼」。以一間24班小學為例，現時共獲72萬元，下年度會增至約90萬元，這筆錢可用作聘用社工服務，以達到「一校一社工」。

增撥1.38億 配合現有津貼

政府消息人士指出，現時有300多所小學用津貼購買社工服務，但當中有些社工並非持有學位，新計劃的津貼「加碼後」，學校須聘請註冊學位社工；現時亦有100多所小學沒購買社工服務，而是聘請輔導教師，若這些學校參加「一校一社工」計劃，則需要先騰空有關輔導教師職位才可購買社工服務。

津貼加碼 須聘註冊學位社工

浸信會天虹小學現向機構購買社工服務，校長朱子穎大讚計劃給予學校彈性，可讓學校按校情決定「加碼」後的津貼如何使用。資助小學校長會主席張勇邦亦認為新計劃可讓學校根據校情彈性安排社工服務。

料明年春節後可開展幼園服務

另外，預算案亦計劃透過獎券基金撥款約5.04億元，推出為期3年的先導計劃，分階段為所有資助幼兒中心、幼稚園及幼稚園暨幼兒中心共15萬名學童及其家庭提供社工服務。政府消息人士解釋，屆時社署會邀請非政府機構，按所服務的地區為相關幼稚園制訂服務計劃，包括訂立服務模式，如到訪或駐校等，預料明年農曆新年後可開展服務。

幼園校長盼按需要決定服務

荃威幼稚園校長張如卉認為有關安排要有彈性，如現時部分幼稚園自行向機構購買社工服務，計劃應容許學校繼續向有合作關係的機構購買服務。至於1名社工負責多少所幼園，她認為除了因應幼園人數，還要考慮有特殊教育需要的學生人數，以及學生的家庭社經地位等因素。

明報記者

【明報專訊】教育繼續成為《財政預算案》開支最多的範疇，2018/19年教育的公共開支總額為1137億元，較去年多252億元（28.4%），佔整體公共開支20.4%；若以政府經常開支計，則由去年佔22%下降至今年20.8%，反映18/19年度教育經費大多屬非經常開支。教育團體均對教育經常開支進一步下跌表示失望。

總額增250億 多屬非經常開支

教育於2018/19年度有經常開支846億元，較17/18年度801億元增加45億元（增5.6%）。這加幅主要來自「教育新資源」，特首林鄭月娥競選承諾之一是為教育投放50億經常開支，上任後投放了當初的36億元已獲立法會通過，還餘14億元待定用途；今次預算案提出現增撥20億元，變相在2018/19年度，教育資源「加碼」共34億元經常開支。政府消息人士透露，34億元除了用作提升教師專業發展，如學位化、加強對幼稚園支援、改善融合教育、支援學校加強推動全方位學習，亦包括落實現行8個教育範疇專責小組的建議。

20億經常開支沒詳情教界：失望

教協副會長兼立法會議員葉建源歡迎預算案回應了部分教育界的訴求。但他指出，教育經費應以經常開支為主，但預算案中的教育佔政府經常總開支比例是回歸以來新低，只有20.8%，相比1997年佔25%少逾4個百分點，而教育經常開支佔GDP比例也正在下降。他批評新增經常開支20億元完全沒詳情，如「霧裏看花」，亦對預算案沒提及教師學位化和增加教師編制感失望。

教聯會亦指出教育的經常開支比率進一步下跌，長遠應把香港教育開支的水平大幅增加至GDP的4.8%，與其他先進國家或地區看齊。該會對預算案隻字未提明年開始出現的小學縮班潮，以及沒提及中小學STEM教育撥款，表示極度失望。

預算案提出加強體育的支持，額外注資50億元予「精英運動員發展基金」，體院主席林大輝對此表示歡迎。

【明報專訊】財政預算案預留200億元改善和增建文化設施，包括未來10年興建新界東文化中心和文物修復資源中心，並擴建香港科學館、香港歷史博物館和香港大會堂，以及翻新香港文化中心。

政府消息人士表示，不希望本港主要表演場地同時關閉，因此大會堂和文化中心將在牛頭角的東九文化中心2021年啟用後才展開工程。

新東文化中心料2022年完成

康文署今年1月向北區區議會提交文件，表示計劃興建的新界東文化中心毗鄰北區政府合署，擬提供1400個座位的演藝廳、700個座位的劇場、設180個座位的多用途劇場等設施。政府消息人士表示，新界東文化中心主要為區內居民而設，冀向立法會申請8000萬元前期設計費用﹔文物修復資源中心位於天水圍109區，用作擺放各博物館館藏，部分地方會開放作文化教育用途，將向立法會申請9000萬元前期設計費用，若獲財委會順利撥款，兩個中心料今年底展開前期設計，2022年完成。

消息又稱，擴建科學館、歷史博物館、大會堂，以及翻新香港文化中心未有具體詳情，被問及會否如藝術館般閉館數年進行工程，消息人士稱需待詳細設計後才知，又指不少人反映大會堂後台設施，如更衣室及儲物室等不足，需要擴建。

每年增撥5500萬 支援9藝團

支援藝團和藝術工作者方面，預算案提出由2018/19年度起每年增撥5500萬元，支援9個主要演藝團體、藝發局資助的中小型藝團，以及增加康文署場地伙伴計劃下的中小藝團資源。

西九文化區戲曲中心今年底落成，預算案亦提出向粵劇發展基金注資7000萬元，資助本地粵劇藝團的製作和演出。此外，會撥款3億元傳承和推廣非物質文化遺產。

【明報專訊】對於今次預算案，各大政黨普遍對當中的長遠政策收貨，認為有做到投資未來，但對盈餘錄得新高而派糖未算完善，民建聯直言政府分享成果不足，可再加大力度；工聯會、民主黨都指有能力者反獲派糖更多，要求政府直接向市民派錢。

民建聯批分享成果不足

民建聯主席李慧琼表示，今年財政盈餘創新高，市民有所期望，政府應令不同階層、年紀的市民都能分享經濟成果，該黨多次要求把「生果金」免入息審查年齡降至65歲、為公屋戶代繳租金等，今次預算案未有回應。今次預算案提出多項措施，如向醫管局撥款提高近60億元，以增加病牀數目、普通科和專科門診名額和相關人手等，但民建聯陳恒鑌表示，看不到有關撥款如何可縮短病人輪候時間。

工聯會民主黨要求直接派錢

民主黨主席胡志偉指出，今次政府派糖指施「不患寡而患不均」，愈有能力的市民好處愈多，並不公道，要求向退稅受惠少於6000元的市民作現金「補貼」，令每名市民至少受惠6000元。該黨表示對是否支持預算案未有定案。工聯會黃國健說，政府派糖措施不公，因基層納稅少，沒自置物業未能受惠免差餉等政策，亦看不到措施做好退休保障制度。他表示調整稅階有進步，中產得益較多，「至今仍認為派錢是選項」，要求財政司長重新考慮，對最需要的群體有所表示。

經民聯主席盧偉國表示，預算案在推動創科發展、扶助中小企、減輕中產負擔、安老助弱等方面重點着墨，回應社會不同訴求，對此表示歡迎，但認為政府可更大刀闊斧「拉閘開庫」，推動支柱產業和整體經濟發展。

公民黨批評政府有巨額盈餘，卻忽視香港本身發展和市民訴求，令人失望。該黨陳淑莊批評陳茂波「有財力、無魄力」，指他放棄處理最需要解決的長遠社會問題，如全民退休保障、改革安老政策等。

【明報專訊】為鼓勵私家車主更換新車時購買電動車，2018/19年度預算案推出為期3年的「一換一」計劃，合資格車主銷毁車齡6年或以上的舊私家車，再購買新電動車，最多可獲25萬元首次登記稅寬減，車價37.75萬元以下的電動車可獲全額免稅。運輸署發言人表示，目前全港只有大約17萬輛「舊私家車」符合條件參與「一換一」計劃。

明報記者

2017/18年度預算案取消了實行多年的電動車豁免首次登記稅措施，電動車買家只能享有首次登記稅寬減9.75萬元，變相令車價大增，電動車銷售數量即時銳減，去年4月至12月首次登記電動車數量只有99輛，較前年同期大跌95%，但去年首次登記私家車數目卻高達逾4.3萬輛，按年增加6%。

17萬舊車合資格

新一份預算案推出「一換一」計劃，車主銷毁舊車，購買電動車，最多可獲25萬元稅務寬減，但要符合三大條件﹕舊車必須在香港首次登記最少6年或以上、車主必須是該車輛連續3年或以上的登記車主，以及在換車前必須最少有20個月領有有效的車輛牌照。寬減安排即時生效，並會維持至2021年3月31日。

即時生效至2021年

根據「一換一」計劃，車價37.75萬元以下的電動車可獲全額免稅；車價37.75萬或以上的電動車，最終車價亦較現有稅務安排低，以一架寶馬i3電動車為例，若參加換車計劃，車價即減15.3萬元（見表）。

環保署稱，現時市場6個電動車品牌，當中4個有推出車價37.75萬元以下電動車，相信新計劃可鼓勵市民更換電動車。該署又認為「一換一」計劃可鼓勵市民在換車時換電動車，但並非透過換車計劃去減少私家車數目。

「電動香港」副主席李敬恩表示，一部登記逾6年的私家車，很大機會已是「三手」甚至是「四手」車，車價遠較新車為低，購買這些私家車的車主未必願意購買車價較高的電動車。

電動車業界對車換車措施反應不一。日產發言人表示，相信新措施對推動電動車有一定幫助，建議政府要完善公共電動車充電配套。雷諾總經理江嘉泰表示，該公司顧客當中，只有約兩成是換車客，新措施未能令首次買車的市民受惠，能否鼓勵市民使用電動車成效成疑。

【明報專訊】財政司長陳茂波昨日發表新一份財政預算案時表示，會預留10億元支持青年發展委員會的工作，以推動更多青年向上流動的機會。據了解，該委員會暫未有工作細節。有畢業逾2年的青年指出，對於該委員會如何動用資金存疑，無法預料青年可得多少實質幫助，又形容青年如「N無人士」一樣無法於今次預算案受惠。

委員會4月成立 未有工作細節

陳茂波昨日表示，政務司長擔任主席的青年發展委員會將於上半年成立，全面推動青年發展工作，回應青年對學業、事業、置業、議政、論政和參政，即「三業三政」的關注，預算案中預留10億元支持該委員會未來的工作。據了解，該委員會最快會於4月成立，而推動青年發展的工作計劃，留待委員會商討，暫時無定案。

畢業逾2年、任職地區發展主任的譚家浚認為，在「未成立」、「未有計劃」的情况下，青年發展委員會已獲預留10億元，青年有否參與或給予意見的機會也是未知之數，擔心資金是否真的能用得其所，「青年人會因此而得到什麼實質的幫助？」

譚家浚又指不少剛畢業而正在工作的青年，因收入不多，不用交太多稅項，又沒物業等，於今次的財政預算案如同「N無人士」，沒有受惠，他指自己仍要邊工作、邊還大學時的資助債務，不少在職青年也是學債纍纍，如有資源可投放減免大學生的學費負擔，實際的支援更大。

【明報專訊】新一份財政預算案昨日發表，外界批評預算案「厚中產薄基層」，有月入約6萬元的自僱人士稱，因減稅、增加子女及父母免稅額以及寬免差餉一年，料新一個財政年度可省約5萬，但因一對子女每月開支已逾萬，故不覺「很受惠」，幫助有限。

子女每月學費逾萬 嘆負擔重

開設顧問公司的謝先生（圖），5年前成為自僱人士，粗略估計，謝先生可因預算案措施，於物業差餉及公司差餉獲寬免約2萬元，另外，利得稅及個人入息課稅方面，可以共省回約3萬元，合共約5萬元。他指妻子為家庭主婦，育有兩名子女，因子女讀私校關係，每月學費已逾萬元，「對中產父母來說，子女負擔很重，未算很受惠」；他又稱，有關「派糖」措施跟隨稅項作寬減，對於同時作為中小企老闆的他幫助不大。

另外任職護士的何女士，與丈夫月入逾6萬，育有一子，與父母同住，因增加子女及父母免稅額而於交稅上受恵，她指兩口子合共要繳付4萬元稅款，在預算案中，料可寬減上年度薪俸稅2萬元，以及按建議薪俸稅階，2018年度可少付約1萬元稅款，她認為自己不算「受惠」。何指政府應利用其資源作更多長遠措施，如醫療及教育，才可真正改善社會問題。

【明報專訊】沒有蒙面的獨行匪昨午闖入中環東亞銀行總行，擎槍指嚇職員，劫去約7萬元現金，過程被閉路電視拍下，可見匪徒容貌。警方事後在鬧市荷槍實彈搜捕槍匪，約4小時後在天水圍拘捕案底纍纍的疑犯。據悉，疑犯曾涉及1987年一宗械劫銀行及脅持人質的轟動大案。

被捕57歲男子姓杜，涉嫌持械行劫，通宵扣查，案件由港島總區重案組跟進。港島總區刑事警司羅國凱稱，警方案發後迅速鎖定目標，昨晚7時許在天水圍天恩邨一個公園拘捕疑犯，起回贓款，並檢獲一柄涉案氣槍。

警起回7萬贓款 檢氣槍

據悉，杜犯案纍纍，曾涉及1987年灣仔道亨銀行劫案，當年獨行劫匪得手後曾與警方駁火，再登上小巴挾持人質，與警對峙約8小時後棄械投降。涉案被捕的杜其後被判囚16年，獲釋後，他於2000年9月又因行劫「鳳姐」300元，被判囚兩年，另2002年8月至9月四度搶劫及企圖打劫「鳳姐」，再判囚10年。2016年1月，杜又在深水埗一金行涉搶金鏈被捕。報道曾指杜於1979年偷渡來港，大部分時間在獄中度過。

無蒙面 容貌攝入天眼

昨日劫案現場德輔道中10號東亞銀行總行。昨午3時許，獨行劫匪走到銀行櫃枱，向職員遞上字條示意打劫，並亮出疑似手槍指嚇職員，職員將鈔票放入劫匪帶來的膠袋，劫匪得手後逃去，無人受傷。警方表示，匪徒共劫走約7萬元現金。

槍指職員 膠袋載錢 歷時十數秒

由於懷疑劫匪持槍逃至中環港鐵站，大批穿避彈衣、持MP5及雷明登長槍的警員趕至，在港鐵站及列車搜捕，其間列車服務維持正常。銀行閉路電視清楚拍到劫案過程，東亞銀行主席兼行政總裁李國寶事後亦一度現身櫃位。

案發後，一段翻拍閉路電視的短片在網上流傳，可見無蒙面的劫匪在銀行開放式櫃枱前持槍指嚇職員，職員分多次從抽屜取出鈔票再放入膠袋，劫匪之後離開，過程僅約10多秒。東亞銀行發言人表示，銀行有指引給員工處理劫案等突發事故。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a>/ 9181 4676

【明報專訊】2016年農曆年初二旺角大衝突，本土民主前線前發言人梁天琦等5人被控暴動等罪，案件昨日續審。食環署小販管理主任作供稱，當晚曾在砵蘭街遭人群襲擊，鴨嘴帽及口罩被搶去，他用手擋走人群時，左手無名指扭傷，須送院治理。控方於庭上播放片段時發現，該主任離開現埸時仍戴着口罩，他堅稱「我記得係畀人抓走咗」。

稱人群情緒失控 被多人襲擊

控方昨傳召食環署小販管理主任劉康盈作供，他供稱前年2月8日晚上8時多在旺角站崗，並收到指示稱砵蘭街莎莎化妝店外需要協助。劉到達莎莎附近後，見一名同事被約20人包圍及指罵，部分人身穿印有白色字的藍色外套，他打算上前解圍，叫人群冷靜，惟無人理會。

劉稱，人群當時「情緒失控咗」，多人壓向他，當他被壓至近牆邊時，有人搶走他的帽和抓走他的口罩。他稱多人伸手襲擊他及踢其腳，他用手擋，疑因而扭傷左手無名指。其後，有些人站在他面前，「幫我攔住啲人，無衝擊得咁犀利」，但他不清楚該些人身分，只肯定不是同事。他其後被救護車送院治療。

稱口罩被扯掉 片見戴着離開

控方播放影片顯示人群壓向劉的情况，惟從影片可見，當劉從人群中離開時，面上仍戴着口罩，非如他所指口罩被抓走。控方問劉口罩是被抓走抑或被拉起，劉說「我記得係畀人抓走咗」。劉在盤問下稱可能當時情况混亂，令他記錯。他同意沒有人打到他的面，其臉上亦沒傷痕。

食環署署理高級小販管理主任侯應祥作供時則稱，當晚9時多，他見到有小販車從馬路推到砵蘭街，車後有約六七十人，遂指示同事拍下現場環境。侯憶述當時他和同事在砵蘭街行人路上，一名小販向着他們推車，用鄉音叫「走開、走開」，侯表示不明白其意思。他憶述當日小販前後3次將車推向他們，他們需退至路牌附近躲避。聆訊今續。

【案件編號：HCCC408/16】

【明報專訊】香港眾志常委周庭早前被選舉主任取消參選立法會港島區補選的資格，「長洲覆核王」郭卓堅其後入稟申請司法覆核，要求法庭頒令選舉主任鄧如欣的行為違憲，並指鄧如欣涉行政失當。高院昨頒下判辭，拒絕批出覆核許可，指周庭或港島區選民可在補選後自行提出選舉呈請。

官﹕周庭補選後可自行提選舉呈請

申請人為郭卓堅，答辯人為港島區選舉主任鄧如欣。法官周家明在判辭指出，申請人既非參選人，亦非該區選民，而現階段暫不討論未合資格者是否完全不能就立法會選舉作出挑戰。周官續稱，現階段應拒絕受理有關司法覆核，因補選將於3月11日舉行，若此時批出覆核許可，會帶來不良影響，且補選後周庭或其選區的選民可自行提出選舉呈請。

亦挑戰「沒DQ羅冠聰」 官﹕逾時申請

另外，郭卓堅認為鄧當年讓羅冠聰參選的決定，或違反就職宣誓中擁護《基本法》的規定。周官認為有關覆核涉及鄧於2016年的決定，屬逾時申請，且選舉主任就職毋須以立法會議員的誓詞宣誓，故認為郭誤解有關法例。周官就郭的申請不頒任何訟費命令。

香港眾志周庭原報名參加3月立法會港島區補選，惟選舉主任指香港眾志採用「民主自決」的主張，即使並不提倡港獨，但同意公投應包括獨立和地方自治等選項，而周作為香港眾志的創黨成員，「清楚顯示」周沒有真心及真誠擁護《基本法》及效忠香港特區，遂於上月裁定周的提名無效。

【案件編號：HCAL130/18】

【明報專訊】國學大師饒宗頤昨日出殯，靈柩送往寶蓮寺火化。港大饒宗頤學術館長李焯芬稱，饒的骨灰會先保存在寶蓮寺，有法師每日頌經，並會在天壇大佛下設蓮位，讓公眾悼念。

骨灰暫放寶蓮寺

特首林鄭月娥昨在喪禮致悼辭，指從饒身上看到何為「君子以自強不息」及「君子以厚德載物」。大殮儀式後共8人扶靈，包括全國政協副主席董建華、林鄭月娥、中聯辦副主任黃蘭發、中國文聯書記處書記陳建文、港大署理校長譚廣亨、中大校長段崇智、法國漢學家汪德邁及李焯芬。中聯辦主任王志民因出席北京的會議未能扶靈。李焯芬說，不排除日後會將饒與其亡妻陳若儂的骨灰一起安葬。

昨到場致祭者亦包括全國政協副主席梁振英、運房局長陳帆、商經局長邱騰華、行會召集人陳智思等。

【明報專訊】新巴及城巴今天起實施新的車長薪酬及超時「補水」計算方案，將以往全職車長「安全獎」、「服務獎」及「勤工獎」津貼直接撥入底薪，另部分車長底薪亦會上調500元。同時，車長加班獲發的超時補水金額亦會增加兩成三。

「新制車長」底薪加500

現時新巴城巴新入職的月薪車長底薪為12,536元，另可額外獲發共2328元的安全獎、服務獎及勤工獎，即每月最高可獲14,864元。新方案下，3項獎金撥入底薪，另「新制車長」底薪增加500元，即合共每月15,364元。巴士業職工會聯盟屬下的城巴及新巴職工會引述公司資料，「新制車長」是指目前底薪約1.3萬以下的車長。

至於車長超時「補水」金額亦有提高。按照新方案，車長每超時工作1小時可獲「補水」96元，較現時78元多18元。

底薪加500元的做法不適用於「舊制車長」，城巴及新巴職工會批評未有一視同仁，又認為公司推特別更次，違反「減工時、加底薪」訴求，會約見運輸署反映意見。汽車交通運輸業總工會屬下的新巴城巴分會稱，需了解會員看法，暫不回應。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】財政司長陳茂波噚日發表現屆政府首份《財政預算案》，封面係搶眼嘅暖紅色，有記者就喺預算案記者會問司長點解要揀呢隻色，似乎同前特首梁振英首份施政報告相近，話點解佢唔沿用番現任特首林鄭月娥首份施政報告嘅粉藍冷色調。陳茂波解釋，暖紅色係代表新一屆政府耳目一新，畀人感覺朝氣勃勃，但就未有解釋係咪同梁振英首份施政報告撞色。

另外，財爺喺預算案中提到，未來5年增撥2億畀公共圖書館向兒童同家庭推廣閱讀。問到佢自己最近有冇睇書，財爺就笑言因為準備預算案，所以睇嘅書都係同經濟有關。佢又話，有啲朋友同學者喺出席預算案諮詢會後，都會推薦或者送一兩本書畀佢睇，佢好坦白咁話自己睇唔晒，只係將「outline、頭尾睇咗」。

太太旁聽 舉「手指公」支持

財爺噚日用咗近兩個鐘喺立法會宣讀預算案，喺會議開始前15分鐘，佢已經坐喺會議廳內準備，而佢太太許步明就喺公眾席旁聽，遠距離支持丈夫，仲喺開始前企起身畀隻「手指公」表示支持。許步明離開時被問到畀財爺老公幾多分，佢就話「最緊要係你哋點睇」。

呢份預算案大手投放資源落創新科技，高達500億。Emily統計過「創科」喺呢份預算案演辭中，近乎係出現率最高嘅詞語，至少17次。

【明報專訊】面對庫房水浸，預算案公布前一兩星期，各黨開始就應否直接向市民派錢隔空辯論，其中民主黨主席胡志偉上星期上電台就要求政府還富於民時要做到「雨露均霑」，噚日預算案公布後，該黨建議派錢，只要市民退稅退唔足6000蚊，政府就應向有關市民派差額，例如該市民退稅只受惠1000蚊，政府就應另出支票，向該名市民派5000蚊。

話黨內職員交稅少難受惠

其實民主黨原本都幾唔贊成派錢，點解轉到拋出埋派錢方案，Emily聽聞，原來係該黨涂謹申喺黨內「成功爭取」，仲用咗幾個星期研究佢哋嘅派錢建議，當中當然有唔少游說過程，阿涂為此研究一直主張派錢嘅蕭若元最近喺網台講派錢嘅理論，叫同事打埋蕭若元嘅言論出嚟，最終說服到黨友。阿涂話，今年政府財政盈餘特大，但黨內職員交稅較少嘅難受惠，反而諗到有啲高官以首置買樓、用公司買樓等就可免差餉、拎盡退稅上限，令佢覺得好心悒。唔知最終陳茂波會唔會接納建議呢？

唔少政黨亦有「成功爭取」，好似梁美芬早前建議加大終身年金計劃認購規模、協助銀髮族再就業措施等，財爺都有回應，相信佢都收貨。

【明報專訊】每年預算案公布後，唔同黨派都輪流會見傳媒，回應吓當中唔同嘅政策措施，通常大家都會好簡單咁拎住本預算案畀大家影相，但經民聯今年就好認真，製作咗有得玩嘅精美道具，主席盧偉國（左二）同副主席林健鋒（右二）喺記者面前拉起寫有「香港庫房」道具箱前嘅「閘」時，大堆朱古力金幣就傾瀉而出，寓意政府庫房滿滿，需要排洪，認為政府應該可以更大刀闊斧咁「拉閘開庫」。

【明報專訊】特首林鄭月娥噚日喺禮賓府舉辦新春酒會，除咗全日忙於財政預算案嘅財政司長陳茂波、正外訪嘅民政事務局長劉江華外，大部分官員都有出席，林鄭喺致辭時就同一眾嘉賓講到，呢個狗年新春酒會，令佢諗起上一個狗年，即係2006年佢喺倫敦主持嘅新春酒會，當時佢就形容自己雖然生肖唔係屬狗，但「我也有狗那份忠誠」。

林鄭話，當時佢喺倫敦經貿辦主持酒會，本應要喺英國工作3年，但2006年政府急召佢返香港，當時佢只做咗一年幾，因為佢要返香港做民政局嘅常秘，籌備北京奧運，佢話當時都好唔捨得份工，喺英國好多朋友，但作為忠誠嘅公務員，公務係佢嘅優先考慮。佢話一個12年過去，但忠誠仍然係做公務嘅人最重要嘅核心價值，亦係佢對管治團隊最大嘅要求，要忠於國家、忠於香港，誠心誠意地為香港市民服務。

現屆政府同民主派議員關係唔錯，噚日酒會亦有部分泛民出席，包括專業議政嘅葉建源、梁繼昌、莫乃光，同埋民主黨黃碧雲等，其中葉建源就話佢席上有向林鄭表達預算案教育部分嘅不滿。

實政圓桌議員田北辰噚日出席酒會遲到，佢形容自己錯有錯着，因為當時好多嘉賓都走晒，但特首同官員就仲喺度，令佢反而有時間同官員詳細傾，「將我啲訴求講哂出嚟」！

【明報專訊】電影《胭脂扣》中，名妓如花（梅艷芳飾）穿起男裝唱小曲，迷倒張國榮（哥哥）扮演的十二少，呢個經典一幕應該好多人記得。今年係哥哥同梅姐逝世15周年，電影資料館為佢哋推出節目「芳華年代」，挑選37部兩人有份參演嘅電影，喺3到6月放映，等大家重溫巨星風采。

節目頭炮《胭脂扣》，3月27日喺文化中心放映，同場加映3分鐘海外版音樂錄像，係絕少曝光㗎！至於其他電影會喺電影資料館電影院上映，時間係3月30日至6月10日，為咗展現二人嘅百變形象，電影有劇情片、青春片及動作片等，包括哥哥經典之作《阿飛正傳》、《霸王別姬》，梅姐嘅《川島芳子》同《半生緣》等。

另外，資料館同期設「他／她的芳華年代」展覽，介紹兩人拍電影軼事，大家不妨參觀吓。

【明報專訊】前民政事務局副局長許曉暉上年7月1號離開政府，佢將會喺今日，即3月開始擔任香港故宮文化博物館有限公司嘅董事。

根據公司註冊處資料顯示，香港故宮文化博物館有限公司係由西九文化區管理局創辦，首任董事係西九管理局行政總裁栢志高同民政事務局常秘馮程淑儀。

前任行政長官及政治委任官員離職後工作諮詢委員會話，喺許曉暉遵循委員會所建議規限嘅前提下，離職後擬擔任嘅委任唔會構成任何潛在利益衝突。諮詢委員會又話，唔預期有關委任會引起負面公眾反應或觀感。

諮詢委員之前已批准許曉暉做其他工作，佢由2月起出任沉香學會有限公司董事同榮譽主席，另擔任《潮學香港歷史》教育短片顧問。

【明報專訊】為進一步鼓勵私人市場推出年金產品，加強市民的退休保障，財政預算案提出讓市場上延期年金產品的供款，可以享有扣稅優惠。保監局隨即表示，會盡快與業界商討，配合扣稅安排。業界普遍相信，措施可以支持年金市場發展，但認為當局在制訂指引時，須引導市場發行符合政府原意、有效保障市民退休生活的年金產品。

明報記者 廖毅然

財政司長陳茂波在預算案指出，年金產品供款可扣稅的政策用意，是鼓勵年金市場發展，讓市民在準備退休生活的財務安排時有更多選項。預算案亦提出，扣稅安排同時適用於強積金的自願供款。

MPF自願供款研扣稅

現時，政府未有就兩項扣稅措施列出明確時間表。保監局發言人表示，將盡快與業界商討，開展制訂指引的工作，配合落實扣稅安排。發言人又稱，準則將包括訂明產品的供款期、年金發放期和投保人中途斷供或身故安排等。政府消息人士則稱，市面上有年金產品與其他保險產品綑綁出售，當局將考慮訂明，若出現此情况，只限年金供款部分才能享有扣稅優惠。

匯豐保險（亞洲）行政總裁文德華表示，歡迎有關措施，期望與保監局緊密合作，以釐定措施細則。永明金融人壽及康健產品總經理林嘉言表示，延期年金產品及強積金自願供款的供款扣稅優惠，有助鼓勵更多市民每月撥出額外的資金用作儲蓄，以支持未來退休生活，亦吸引業界推出多元化的產品，最終消費者會有更多選擇。

去年首9月新做個人年金倍升

事實上，自按證公司去年透露即將推出終身年金計劃後，愈來愈多保險公司推出不同的年金產品。據保監局的數據，去年首9個月，新做直接個人年金業務保費金額為55億元，較2016年全年上升約65％；新做直接個人年金保單數目，更上升近1倍至2.7萬宗。

按證公司旗下的年金公司表示，歡迎政府推出措施支持年金市場的發展，私營機構所提供的延期年金對象為年輕的就業人士，終身年金計劃則針對退休人士，兩者能產生良性互動，滿足市場上不同群體的需要。不過，該公司即將推出的終身年金計劃，並非延期年金產品，因此保費不會獲扣稅。

按證終身年金計劃料不獲扣稅

美國萬利理財亞太區總裁張佩儀認為，在當局有清晰細節前，難評論政策成效，因為若扣稅額不多，難起鼓勵作用；另一方面，現時市面上的年金產品質素參差，不少是「假年金」，並非終身保障，有部分產品保證回報則過低。因此她建議，保監局在制訂指引時，應引導市場發行符合政策原意的產品，例如必須是終身年金，及對年均回報率有所規定，最少須達3厘或4厘。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】本港金融市場一向被指過分依賴股市，債市相對不算蓬勃，因此預算案預留5億元，作為未來5年推動金融服務業發展的專用款項，當中大部分預計用於下列多項推動債市的發展，希望讓香港成為海內外機構的發債基地。

首次發債獲資助最多250萬 略勝星洲

預算案提出，推出為期3年的債券資助先導計劃，若首次在港發行債券，政府會資助每次債券發行費用的一半，最多為250萬元，每家企業最多可就兩次債券發行申請資助。政府消息人士表示，要參與此項計劃，尚需符合兩項資格，首先是發債規模不少於15億元，第二是主要的專業工作，包括會計、法律顧問及財務顧問等，必須在港進行。而其餘包括資金用途、債券幣種及年期等不限。

消息人士稱，新加坡也有類似的措施，而預算案提出的250萬元資助，略高於新加坡的40萬坡元（約236萬港元），相信具吸引力，可吸引中外資金來港發債。

買賣債券可獲稅務優惠 

預算案亦建議寬免買賣債券的稅務，現時香港投資者在投資債市時，買賣7年期或以上的債務票據才可享全額稅務豁免，政府建議投資所有期限的債務票據時，利息收入及買賣利潤均享有稅務優惠。

同時，合資格債務票據的範圍亦建議擴大，除了現時須由金管局債務工具中央結算系統託管和結算的票據，亦建議包括在聯交所上市的債券。

資深投資銀行家溫天納表示，現時發行債券的包銷費率，一般約為0.5%，若發行5億元的債券，已觸及250萬元資助上限，因此相信債券資助先導計劃對業界幫助有限。反而他認為，寬免投資者的稅務優惠，能更有效地激活本港債市。

另一方面，有鑑於綠色債券的發行，除發行費用外，認證費用亦是主要成本，因此預算案建議，設立綠色債券資助計劃，向合資格的綠色債券發行機構，提供每筆債最多80萬元的認證費用補貼，且不限次數。

港府擬發1000億綠色債

政府亦將帶頭發行綠色債券，今年建議將推出借款上限1000億元的綠色債券發行計劃，集資所得將撥入基本工程儲備基金，並希望首批政府綠色債券在2018至2019年度發行。政府消息人士表示，預計首批綠色債的資金用途，將用於防洪、排洪及綠色建築等項目，一般而言，政府債券的發行規模，約為5億至10億美元。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】對比起過往幾年，今年財政預算案扶持中小企的措施有較大突破，共設6招支援中小企，包括向「發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金」及「中小企業市場推廣和發展支援基金」分別注資15億和10億元，是基金成立以來首次；同時也將「專項基金」資助地域範圍由中國內地擴大至東盟，以及將「推廣基金」的企業累計資助上限由20萬倍增至40萬元。

中華廠商會：申請掣肘減 助擴業務

香港中華廠商聯合會副會長黃震表示歡迎，企業在申請資助方面減少了掣肘，而「推廣基金」上限倍增，能令中小企更積極參與展覽、推廣等，對擴大業務有好處。

不過，香港中小型企業聯合會永遠榮譽主席劉達邦批評「純粹舊瓶舊酒，只不過今次酒瓶比過往裝滿了一些而已」。他認為，要令更多中小企受惠，應該是降低申請門檻，尤其應改善審批程序及指標。

劉達邦透露，去年公司曾申請專項基金，但在第二階段的政府內部審查被拒，理由是劉達邦的公司有超過兩名董事；過去審批紀錄當中，從來沒有超過兩名董事的公司獲批資助。他對此感到啼笑皆非，並稱「公司董事數目竟然是審批條件之一，十分荒謬」。

中小企聯會：應先改善審批條件

劉達邦後來向工總及有關部門溝通，兩個月前收到通知，不單申請獲批，也因其案例而修訂了相關規定。但他認為，之前或已有不少公司因同樣理由被拒申請，這反映政府在執行時因循守舊，如果問題不改，就算資助金額增加數倍，中小企始終無法完全受惠。

另據消息人士透露，專項基金由2012年成立至今，已用了約七成資金，累計有逾1100宗成功申請，平均獲批資助金額35.6萬元；獲批資助的宗數當中，約七成是來自少於10名員工的公司申請。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】本港去年經濟增長達3.8%，勝過預期也高於2007年至2016年2.9%的平均值（見圖），對於今年形勢，財政司長陳茂波在財政預算案中提出，預測今年香港的經濟增長可達3%至4%，通脹仍會溫和，全年整體通脹率2.2%、基本通脹率2.5%。另外，中期經濟預計在2019年至2022年間，平均每年增長3%，略高於過去10年2.7%的趨勢增長，去年預計的2018年至2021年中期增長同為3%。

全球料維持增長 港今年經濟樂觀

對於財爺對今年經濟增幅是否過於樂觀，政府消息人士表示，今年經濟增長3%至4%的預測，主要基於環球同步增長趨勢可維持，先進經濟體的環境是2008年金融海嘯以來最好，如美國的失業率已較2008年時低；中國內地去年GDP增長6.9%，亦勝預期，相信今年可維持中高速增長。本港方面，旅遊業續向好、企業對前景展望理想及失業率處20年低位等，亦是政府對今年經濟樂觀的原因。

至於對中期的經濟預測，預算案指已考慮到人口老化的影響，並假設期內沒有重大外來衝擊。不過，環球政治經濟環境複雜多變，可能為金融市場帶來波動，影響本地的資產價格以至經濟氣氛，須時刻保持警覺。

未來5年料平均增長3%

香港會計師公會財政預算案建議委員會召集人伍耀輝認為，對經濟增長的預測，相信是假設預算案中對提振經濟的措施確實起作用，尤其香港未來如能確立在一帶一路及大灣區的角色，5年平均3%的GDP並不算過分樂觀。

安永香港及澳門地區主管合伙人陳瑞娟表示，從外圍形勢來看，未來5年全球「話事人」仍是目前幾位，國際貨幣基金組織亦對今年全球經濟增長有信心，只要當前格局沒出現大變，本港經濟走勢應相對穩定，唯一不明朗是美國。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】為加強培訓金融人才，預算案提到，委託金管局構思成立金融學院，匯聚金發局、金融業界、學術界、專業培訓機構和監管機構之所長，透過跨界別專業知識交流和應用研究的協作，提升香港金融人才實力。

4人專家小組探討可行性

金管局其後補充，早前已成立一個4人專家小組，探討成立金融學院的可行性。小組成員包括證監會前主席梁定邦、證監會主席唐家成、保監局主席鄭慕智及匯豐銀行前主席艾爾敦。專家小組初步認同成立金融學院的可行性，將會在今年中完成研究，屆時會將建議交由金管局跟進。

金管局總裁陳德霖表示，金融中心能否保持競爭優勢，取決於能否持續擴大人才庫，提升軟實力。而成立金融學院不僅有助培育一流金融人才，也能提升香港作為國際金融中心的競爭力。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】「十三五」規劃表示支持香港鞏固國際金融、航運及貿易三大中心，因此，財政司長陳茂波在財政預算案中表示，要提升及鞏固香港作為貿易及物流中心的優勢。位於機場的空郵中心已有20年歷史，政府將預留50億元進行重建，引入先進設備，以大幅提升其效率及容量，並與機管局及其他郵政當局商討合作，更好利用空郵中心的轉運力，促進跨境物流商貿。政府消息人士稱，現構思是原址改建，預料2024年至2025年間可啟用。改建後，每年郵件處理量將由現時的4萬噸，大幅提高3.5倍至18萬噸。至於新空郵中心投入服務前，政府會與機管局研究方案，去處理新增的郵件。

報關費上限200元 料90萬宗受惠

陳茂波又稱，政府的策略目標是將香港發展成為高價值貨物，例如藥品等的貿易、倉儲、物流及分銷中心。為配合推動貿易及物流業朝高增值方向發展，進一步降低高價貨品進出口香港的成本，政府同時會把報關費上限定於200元，預計業界每年可省4.58億元報關費，約90萬宗個案將會受惠。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】受惠於股市暢旺，港交所（0388）全年純利按年升28%至74.04億元，每股末期息2.85元，按年多派40%，行政總裁李小加昨日於業績發布會上表示，交投繼續向好的話，「今年應該會是更好的一年」。不過，LME所屬的商品分部仍然疲弱，EBITDA按年倒退19%至7.77億元，港交所昨日跌2%，收報284元。

LME仍弱 EBITDA倒退19%

聯交所去年的平均每日成交量為882億元，按年升32%，帶動現貨交易費收入升38%至19.54億元，年收入及其他收益131.8億元，略高於市場預期的130.3億元。LME金屬合約年內每日平均成交量微升1%至62.4萬手，收入跌8%至14.36億元。LME去年降低短期及中期調期交易的收費，其行政總裁張柏廉昨日在業績會上表示，降低收費對去年第四季的利潤率有負面影響，但指今年1月已達到刺激交投的效果，客戶反應正面，相信利潤率能回升。港交所昨日中午公布業績，隨後股價向下，收跌2%，報284元，全日成交金額30億元。

稱A股衍生品準備就緒

李小加表示，今年將會有空間加大投資，包括建立創新實驗室，與交易所獨立運作，並請年輕人參與其發展，令交易所更了解市場改變，另外亦會在資訊科技（IT）方面增加投放，確保交易所的技術不落後。

被問到A股衍生品推出時間表，李小加表示交易所已經準備就緒，但需要待中證監及香港證監會再作有關公布。至於債券通南向開通，他指已經開始研究，但亦未有具體時間表。至於新股通，他昨日指可以「不同方式出現」，認為港與內地的二級市場打通，新股市場連接只是時間問題。

分析：創企上市將刺激交投

法巴香港金融研究部主管陳志銘表示，港交所改革上市制度以吸引創新企業來港，對於帶動交投較重要。至於LME業務，他認為市場需要時間適應新措施，加收金融機構場外下單費等相信能有助業績。

星展唯高達研究部董事李聲揚表示，展望今年下半年需視乎市場走勢，市况轉差的話「創新企業」或延後上市計劃，但現時仍然樂觀，盛傳來港的獨角獸中，即使只是其中一至兩隻今年掛牌，亦會有助刺激交投。

明報記者 余慕恩

【明報專訊】新股質素下滑，市場一直盛傳港交所（0388）上市部採「拖字訣」，數據亦似乎證實說法，去年上市委員會聆訊新股宗數升26%至194宗，但其中4個月內提交聆訊宗數，由前年82宗減少至60宗，但需時超過半年宗數則大增一倍至68宗。

年內聯交所審批的上市申請數目達412宗，而提呈至上市委員會裁決的申請數目按年增加40宗至194宗。以往大部分上市申請均在4個月內交至上市委員會，但去年少於三分之一的個案能在4個月內完成。聯交所上市費按年上升22%至13.33億元，當中衍生產品分部的上市費升57%至5.05億元，現貨分部的上市費亦升8%至8.28億元。

設推廣團隊 吸新經濟企業來港

港交所即將採納同股不同權及生物科技公司來港上市，行政總裁李小加表示，過往交易所並沒有投放資源於市場推廣，但指其他主要交易所，如納斯達克交易所，均有主動向公司進行推廣赴美上市，故亦會着手建立「發行人市場推廣」團隊，並聘請一名全職主管。另外，新投資的領域亦包括在上市部增聘人手，特別是有新經濟及生物科技背景人士，以迎來創新公司來港上市的新股審批工作。

【明報專訊】隨着港交所（0388）宣布為生物科技企業設立專章，有外電消息稱，去年與本港癌症檢測創企Cirina合併的美國生命科學創企GRAIL 計劃來港上市，根據創企分析公司CB Insight資料，GRAIL 的估值已愈24.6億美元（約192億港元），料將成為上市改革後首批上市的獨角獸企業。

彭博引述消息稱，今年GRAIL計劃集資5億美元（約39億港元），但尚未決定發行股數；GRAIL發言人拒絕評論。值得留意是，微軟創辦人比爾蓋茨（Bill Gates）及Amazon創辦人貝索斯（Jeff Bezos）同為該公司的投資者，而中國互聯網巨頭騰訊（0700），去年亦加入投資。

蓋茨及貝索斯同為投資者

去年12月GRAIL已正式在東南亞及中國華南地區推出首款癌症篩檢產品，並計劃今年會在香港推出。

事實上，GRAIL與香港甚有淵源，去年與中大醫學院副院長（研究）盧煜明有份創立的生物創企Cirina合併。去年GRAIL 完成有史上最大規模的生物科技類融資，取得近9億美元（約70億港元）的B輪融資，今年初再完成了5億美元（約39億港元）融資。

【明報專訊】銀河娛樂（0027）受惠於博彩業持續增長，截至去年12月底止全年純利增長67%，達到105億元，創下歷史新高，亦超過市場預期。撇除5億元非經常性開支，盈利按年仍增長61%，升至110億元。期內建議每股派特別息0.41元，按年增加57%。副主席呂耀東表示，投資達500億元的銀河三、四期已經開展地基工程，預期將於明年底到2020年陸續投入運作。

銀河三四期 預期明年底陸續開業

呂耀東續指，隨着港珠澳大橋開通，澳門的MICE（會議、激勵旅遊、會議及商展）可望正式起步。銀河三期第一階段將因應建有1.6萬個座位的競技場及會展中心，另建賭場及1500間酒店客房，有望於2019年底投入運作。在第四期方面，則有97%面積會用於非博彩項目，當中會引進創新科技及消閒元素，另建有3000間客房。銀河第一、二期會不停地及持續維修、更新及改善。至於在菲律賓長灘島的環保、綠色度假村發展方面，呂耀東強調，主要幫助打造品牌，並以5億美元投資作為測試性質項目。

雖然銀娛開展的新項目眾多，但是財務總裁戴力弘表示，以集團淨持現金317億元，加上每年營運所得，本身負債較低，即使面對美國加息，仍有條件爭取較佳條款的融資，去應付新發展計劃。另呂耀東補充，在澳門賭牌續牌問題上，集團去年的經營成績有目共睹下，加上亦兼顧企業社會責任，發起13億元的基金幫助年輕人發展，又配合澳門政府鼓吹的非博彩及娛樂元素，相信對集團日後續牌樂觀。

【明報專訊】美國聯儲局主席鮑威爾在上任後首次國會聽證會上對加息立場偏鷹，市場對聯儲局今年加息4次的預期升溫。消息刺激美國10年債息再升穿2.9厘，吸引資金進行套息交易。港匯昨日一度跌至7.8298，創下2007年8月以來新低。分析認為，港元下跌屬短期借勢炒作，跌穿7.83關口不容易，視乎港元拆息能否回升。

明報記者 歐陽偉昉

前晚鮑威爾聽證會後港匯已經開始波動，至香港開市後下跌20點子（1元等於1萬點子）至7.828以上，進入歐洲交易時段後進一步下跌，不過晚上已回升至前日的水平。截至晚上9時，港匯報7.8267，跌9點子。

昨晚回升至7.8267 跌9點子

新城晉峰金融集團國際業務總監文錦輝表示，港元拆息未有上升，與美元存在息差，吸引大筆資金套息獲利。他認為昨日港匯下跌是借助鮑威爾的鷹派言論，料只屬短期炒作，港元不會大幅下跌，因為香港銀行體系「水浸」，而且金管局會在港元跌至弱方保證前進行干預，一向少有資金炒作港元。

新城晉峰：港銀水浸難大跌

踏入2018年後，港元拆息（HIBOR）開始回落，昨拆息整體變幅不大，對市動變動最敏感的隔夜拆息上升28點子（1厘等如100點子）至0.426厘，反映銀行間拆借息率的1個月隱含拆息亦升至0.97厘。港美息差微跌至0.92厘，但仍為2008年5月以來高位。

上海商業銀行研究部主管林俊泓表示，港元月底需求已過帶動港元拆息回落，息差拉闊致港匯下跌。他認為港元隱含利率上升，對拆息有拉升壓力，而且現時息差距離並非尋常水平，料港元拆息應會上升收窄息差。

去年8月港元曾升近7.828水平，金管局額外增發外匯基金票據400億元吸收銀行資金，港匯即上升，及後在9月亦再增發400億元。林俊泓表示，市場開始有增發的傳聞，但認為今次金管局增發外匯基金票據機會不大，因為金管局指增發票據與港匯走勢無關，是為解決市場需求，而現時票據息率低，銀行並未出現額外的需求。

永隆：現時套息風險偏高

自實施強弱方保證以來，港元未曾跌穿7.83水平，永隆銀行司庫蕭啟洪表示，現時從息差得到的收益，與港元回升至7.8的幅度相若，再進行套息交易的風險已偏高，因此近月港元匯率跌至7.83前便行人止步，未來會否跌穿視乎美國加息速度，和市場操作令息差會否再拉闊。林俊泓認為，2008年息差比現時闊亦未跌穿7.83，以現時息差考慮應不會跌穿。

【明報專訊】新任美國聯儲局主席鮑威爾表示市場波動不影響加息，刺激美國債息上升，嚇散道指下跌近300點，加上中國官方製造業PMI回落至50.3，低於市場預期51.2，令A股昨日續跌。恒指連跌兩日昨日收報30,844點，挫423點或1.36%，國指報12,382點，跌264點或2.09%，大市成交1353億元。

總結2月份，恒指累跌2042點或6.25%；國指累跌1179點或8.79%，是自2016年1月後表現最差。

北水連續兩日淨流出，但減少至3.43億元。內銀股仍為北水沽售對象，工行（1398）淨沽出3.56億元，中行（3988）淨沽出3.54億元，股價分別跌2.03%和2.29%。內險股表現同樣受壓，新華保險（1336）跌3%，平保（2318）跌2.23%。近期表現較差的內房股亦現沽壓，中海外（0688）跌3.51%為昨日表現最差的藍籌；碧桂園（2007）下跌1.12%，全月累計跌16.29%為藍籌中表現最差。

北水淨流出減少至3.43億元

吉利（0175）母公司收購平治母公司戴姆勒股份，德國總理默克爾表示未見有任何違規，股價逆市升2%。

耀才證券研究部總監研究部總監植耀輝表示，加息預期上升、北水持續流出，加上港匯轉弱或有資金離開香港，令港股表現較差。他對港股往後看法較為審慎，農曆新年前開始的反彈或已完結。如果美國債息繼續上升，對市場氣氛會有影響，下一步支持位可看30,000點。

【明報專訊】金管局公布，上月採取定息計劃的新批按揭貸款佔比，由去年12月份的5.5% 上升至上月的8.8%，是自2016年3月後新高；而選用H按的新批按揭貸款佔比，由去年12月的89.8%下降至上月的86.2%。有分析指，大行推出定按優惠，加上加息周期臨近，帶動客戶選擇定息按揭。

根據金管局最新資料，上月選用定按的比例創22個月新高，中原按揭經紀董事總經理王美鳳認為，大行加推定按優惠，美國即將再加息，料將帶動定按比例升至雙位數字。金管局表示，上月新申請貸款較去年12月增加34.8%，至14,179宗；上月新批出按揭貸款額較去年12月份增加37.1%，至381億元。

另外，金管局公布1月貨幣統計數字，由於儲蓄、活期及定期存款同告上升，港元存款於月內上升3.6%。1月份外幣存款總額上升1.5%，其中香港人民幣存款減少2.3%，於1月底為5464億元人民幣。跨境貿易結算的人民幣匯款總額於1月為3734億元人民幣，而2017年12月為4287億元人民幣。

人民幣存款按月減少2.3%

1月貸款與墊款總額上升2.2%，貸款總額中，在香港使用的貸款較上月增加2.1%，境外使用的貸款則增加2.5%。由於港元存款增幅較港元貸款大，港元貸存比率由去年12月底的82.7%，下降至1月底的81.1%。

【明報專訊】Esprit母企思捷環球（0330）昨公布中期業績，行政總裁馬浩思指，期內收入減少，主要受實體零售店於期內表現遜預期所影響。他透露，下半年將繼續關閉歐洲地區虧損的分店，以面積計算，計劃關店10%至15%，其中已經營近8年的尖沙嘴旗艦店，亦確定放棄續租。

實體店人流少 港物色面積較小舖位

亞洲地區實體店均面臨人流減少的情况，財務總裁兼執董鄧永鏞直言，內地門店多設於百貨公司內，而中國百貨公司亦面對人流減少的問題，故集團計劃未來會將實體店搬遷至街舖或人流較多的商場。香港方面，日前有傳Espirt不再續租尖沙嘴旗艦店舖位，鄧永鏞稱，公司決定關閉該旗艦店，因不需佔地兩萬呎的店舖，將會物色人流更高，而面積較小的店舖。

馬浩思表示，目前集團主要分為核心業務和新業務兩大方向，核心業務仍以歐洲核心客戶、提供現有產品為主；新業務主力為線上渠道及新一代消費者開發新產品線，特別是中國市場。馬浩思透露，已特設一個設計團隊，專門開發新產品作網上銷售，而新系列產品的理念與實體店產品截然不同，計劃於6月至8月期間推出。

不過，馬浩思坦言在看到策略成果之前，料業績仍會繼續下滑。另外，適逢今年為Esprit品牌成立50周年兼公司上市25周年，問及會否派發特別息，馬浩思稱，會以派息以外的方法慶祝，相信投資者會樂於見到公司利用資金改善業務，多於收取特別息。

截至去年底止6個月中期業績，期內思捷收入為80.39億元，按港元計，按年跌3.41%；半年錄得虧損9.54億元，去年同期賺6100萬元；基本每股虧損0.5元；不派中期息。

【明報專訊】頻頻出售資產仍未能為海航集團解困，據實時新聞網站REDD（Risk Event-Driven and Distressed）報道，海航集團計劃今年全球裁員25%，相當於10萬名員工。

削25%人手 海航未置評

海航於全球聘約40萬員工，據指今次計劃從五方面削減人手，包括在人力資源、商業營運、資產重組等，減少人手的目標亦會集中在一些已計劃出售的公司，並已通知駐海口、海南的員工有關其節流計劃。若事件屬實，將是單一機構最大規模削減人手的紀錄。報道稱，海航未有立即對事件置評。

海航自去年遭遇資金鏈問題後，已出售部分資產用於償債，包括在2月以160億元出售兩幅啟德地皮予恒地（0012）。

另外，路透引述兩位行業消息人士指，海航已拖欠了一家國有航油公司約30億元人民幣（約4.76億美元）款項，反映其流動性緊張問題正影響其核心業務。報道引述一名直接知情的航油業高管指「海航沒有完全停止付款，但只是一次支付一小部分，因此餘額積累愈來愈多」。不過，海航發聲明指，海南航空與中國航空油料集團有限公司（CNAF）「保持着積極、友好的溝通」，並指「目前所有業務穩定進行」。

【明報專訊】受惠去年以105億元出售成都信和．御龍山物業八成股權，發展商信和置業（0083）截至去年底上半年純利大增兩倍至103.67億元，每股基本盈利1.64元，派中期息0.13元，另因出售內地項目回籠資金派特別息每股0.45元，共計0.58元，按年增3.46倍。若扣除一次過出售收益及御龍山物業餘下兩成權益的公平值收益後，中期純利為39.52億元。

賣樓收入按年減半

信置中期物業銷售總收入為45.6億元，按年跌近52%。收入主要來自出售元朗朗屏8號、大嶼山的Botanica Bay、九肚玖瓏山、白石角的天賦海灣、香港仔的深灣9號及漳州的信和．御龍天下之住宅單位等。截至去年底，信置於中、港、新加坡及悉尼共擁土地儲備應佔樓面2230萬平方呎，當中住宅佔38.2%、商業佔38.7%。集團指將繼續以選擇性策略增添土地儲備，提升盈利潛力。期內，信和在本港購入兩幅地皮及3個項目發展權，應佔總樓面約100萬平方呎。

表態支持國家主席任期撤限

上周日（25日） 中共中央委員會建議廢除國家主席兩屆任期規定，事隔僅3日，信置已在中期報告表態，指「有關修憲內容符合中國人民的期望，不但顯著完善國家領導體制，也有利新經濟發展，亦為國民提供有力的憲法保障。這有助中國和香港長期穩定和繁榮」。

【明報專訊】美國聯儲局新任主席鮑威爾明言加息或較預期多，昨公布的美國第四季GDP按季折合成年率修正為增長2.5%，較初值下調0.1個百分點，符合預期。這主要由於3年來最強勁的聖誕旺季消費支出，導致進口增加，庫存增長受限，令上季的GDP增長較第三季的3.2%增幅顯著放慢。第四季核心個人消費支出（PCE）物價指數按季折合成年率修正值為1.9%，跟預期及初值一致。

市場關注到聯儲局可能加快加息，美匯指數昨升至90.6水平，創逾1個月高位。美元兌加元今年以來首次升穿1.28。期金跌穿每盎司1320美元水平。不過美國10年期國債孳息回落至2.9厘以下。美股早段止跌回升，道指曾升逾150點，惟之後又曾倒跌。蘋果、高盛早段升逾0.5%。市場憂慮英國「脫歐」協議難以達成，英鎊兌美元昨跌0.8%至1.379，是2月9日以來低位。

脫歐協議恐難產 英鎊跌

美國上季進口增長14％，是2010年第三季以來最快的增長，抵消了美元疲軟帶動的出口增長，由此導致的貿易逆差，把上季GDP增長減去1.13個百分點。去年全年美國經濟增長2.3%，較2016年的1.5%增幅顯著加快。不過增長動力似乎自年初以來有所放慢。數據顯示，美國1月的零售銷售、房屋銷售、耐用品訂單及工業生產有所下降。昨公布的1月待完成房屋銷售意外按月跌4.7%。此外，出口下滑，美國1月商品貿易逆差擴大至逾9年來最高。由於季節性因素，美國首季經濟增長一向相對較弱，但隨着減稅及財政刺激措施推出，今年餘下時間經濟增長可望加快。

統計：美股3月多做好

不過本月仍要面對聯儲局加息等因素，聯儲局亦會公布對通脹和利率的最新預測，有可能超出目前的預期，令股市再次波動。鮑威爾首次向國會作證，對美國經濟前景作出樂觀評估，令市場揣測聯儲局今年的加息次數，可能高於目前預期的3次。他表示，今年以來美國經濟的表現，比他在去年12月的預期更強。自去年底的預測以來，他對通脹上升的信心增強，或有理由支持加息次數比預期多。他承諾將繼續循序漸進加息，防止經濟過熱，其言論拖累美股周二下挫。利率期貨數據顯示，交易員認為本月加息的概率達87%，預期今年加4次息的概率增至33.6%（見圖 ）。

股市經歷動盪的2月後，進入了通常相對穩定的3至4月。標普500指數上月初曾較1月高位跌10%，之後收復大部分失地，整個月跌2.8％。投資研究機構CFRA表示，2月為標普500指數表現第三差的月份，而3月則是表現第三佳的月份。回溯至1945年的數據，標普500指數在3月有三分之二的時間上漲，在4月該比例更達69%。Bespoke創辦人Paul Hickey亦向CNBC稱，自9年前的牛市開始以來，3月的標普500指數升幅略低於3％。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】吉利（0175）母公司浙江吉利控股集團入股戴姆勒後，引起德國審視交易市場規管漏洞，德國總理默克爾昨首度開腔，指初步看來吉利並沒有違規。有外媒揭露吉利或利用美銀美林及摩根士丹利以衍生交易迴避信息披露要求，並曾有意入股另一車廠快意佳士拿。路透社柏林報道，默克爾昨向記者表示，目前未見吉利入股戴姆勒有明顯違規，監管機構亦正繼續調查，德國對貿易伙伴投資持開放態度。

傳衍生交易迴避披露 吉利拒回應

不過，彭博引述知情人士透露，吉利在美銀美林及摩根士丹利的幫助下，曾以領口交易（collar trades）增持戴姆勒股份，即在買入正股外，同時買入認購期權及賣出同額的認沽期權（兩者限期一樣），以避開收購比例超過3%和5%的監管披露門檻。吉利、美銀美林及摩根士丹利的代表均拒絕回應事件。

彭博另報道，吉利集團在買入戴姆勒股份之前，曾於去年與快意佳士拿（FCA）舉行過非正式會談，不過由於雙方對FCA 在今年完結5年成長計劃之後的未來估值存有不同看法，故吉利集團董事長李書福最終沒有提出正式出價。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】蘋果聯合創辦人沃茲尼亞克（Steve Wozniak）一直被IT界視為科技天才，但他也墮入低技術的比特幣騙局。他向印度《經濟時報》舉辦的全球商業峰會透露，曾被騙去7個比特幣。以目前每個價值約1萬美元計算，損失逾7萬美元。

對方盜信用卡購幣 後取消付款

沃茲尼亞克稱：「有人在網上通過信用卡，向我購入7個比特幣，然後取消了信用卡付款，就是這樣簡單。由於用來付款的是被盜的信用卡，損失永遠無法追回。」他早前曾透露，在每個比特幣價格於700美元左右開始購入比特幣，後來有感投資壓力很大，已在高位幾乎賣出全部持貨，但他沒有透露賺了多少。比特幣在去年底曾升穿1.9萬美元的高位，倘他摸頂賣出，每個最多可賺1.8萬美元。

加密貨幣專家指出，即使用上了雙重驗證等工具防止黑客盜走加密貨幣資產，但仍不能阻止類似沃茲尼亞克所遇到的騙案，建議加密貨幣投資者必須透過可靠的中介平台買賣，而不是自己直接與買家、賣家交易。

自稱小時候智商200以上的沃茲尼亞克，在1970年代曾製造出駭入美國電話線路的工具，被視為黑客文化的始祖。他在1970年代中期打造出Apple I和Apple II個人電腦，後者更是當時最成功的個人電腦產品之一。他如今仍然是蘋果員工，獲蘋果支薪。他曾透露，根據蘋果公司的架構，他仍然向已故「蘋果教主」喬布斯匯報，「自從他逝世後，我就不會被解僱了」。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】霸王集團（1338）創辦人兼主席陳啟源的已分居妻子萬玉華早前入稟高等法院，要求將霸王的控股公司Fortune Station Ltd清盤，案件昨提訊。萬玉華一方表示涉案公司為離岸公司，需時傳遞傳票，申請押後42天至4月11日，並申請修改傳票。聆案官在各方不反對下，批准相關申請，頒令呈請人需就修改傳票事宜向3名答辯人各支付800元訟費。

【案件編號：HCCW401/17】

[是日點睛]

【明報專訊】彭博引述消息人士報道，馮氏集團或全購玩具反斗城亞洲餘下的85%股權，料估值至少達10億美元（約78.3億港元）。該集團目前持有玩具反斗城亞洲業務的15%股權。消息指馮氏集團正尋求引入合作伙伴聯合購買有關股份，又指一旦有關交易能夠達成，馮氏集團或於一兩年後將玩具反斗城亞洲業務上市。玩具反斗城及馮氏集團均拒絕置評。玩具反斗城去年將旗下日本業務合併於亞洲板塊，目前亞洲區分店網絡超過400間。

[是日點睛]

【明報專訊】恒指昨跌423點，收報30,844點，成交1353億元。美國聯儲局主席鮑威爾對經濟前景樂觀，指股市動盪無礙逐漸加息，市場解讀為立場鷹派，今年加息4次的機會上升。美股跌、美元升，中國官方2月份製造業PMI遜預期亦按月跌，港股低開低走，跌穿30,900點牛證首個重貨區後曾回穩，但之後再向下突破，競價時段跌幅收窄，下一重貨區位於30,300點至30,500點。

鮑威爾出席國會聽證會，立場偏鷹。他認為經濟增長和就業市場持續強勁，通脹亦正在上升至目標水平，全球正同步持續增長。他又特別提到財政政策變得更具刺激性，又強調股市動盪不會左右利率政策，過去多年每次股市下跌便嚇怕聯儲局的局面似乎已結束。鮑威爾首秀但美股下跌，全年加息4次的可能上升，市場似乎害怕加息。但別忘記，加息的前提是經濟強、通脹升，往往是企業盈利增長足以彌補加息帶來的額外成本，以市論市，道指此前3個交易日累升逾900點或3.6%，筆者傾向美股只是借勢調整。事實上，強勢股如蘋果、英偉達、亞馬遜等跌幅都非常有限。

環球經濟遜預期 後市料大型上落格局

近期全球經濟數據一般。美國1月份耐用品訂單意外大跌3.7%，市場預期僅跌2%。日本經季節調整後的工業產出指數為99.5，環比大跌6.6%，涵蓋的15個行業全部錄得環比下跌；6.6%的跌幅，是2011年3月日本東北地震以來的最大跌幅。中國2月份PMI也環比大減1個百分點至50.3%；統計局歸咎於春節影響，料3月份會明顯反彈。然而過去的春節長假對中國PMI並無太大影響，變幅絕少達1個百分點，今年新訂單降幅達1.6個百分點，新出口訂單更連續兩個月低於50%，處於收縮水平。1月份公布去年12月的數據不俗，但2018年開局似乎一般，究竟與寒冷天氣有多大關係仍要觀察。

現在的局面是經濟強也有通脹和加息的後顧之憂，但最新數據又顯示經濟未必如想像般強，聯儲局卻對前景極具信心，結果大家都不知如何部署。結果期指出現了一個有罕有現象，就是即月未平倉合約竟然低至106,846張。或者大家會說這因為剛剛轉倉所致，但回顧整個2017年每月的開倉階段，均未曾低至這個水平，可見就算大戶也不知應該看好還是看淡。技術走勢無疑欠佳，MACD似乎出現「雙熊」的利淡訊號，或暗示短期會有急跌行情，即月期指又裂口下跌，全日均幾乎未曾回補，說不定是突破性裂口。但整體格局是大型上落市，實際上未有明確方向。

中資股轉弱 友邦具業績支持

如本欄所言國指走勢明顯轉弱，昨日亦跌2.1%遠遜恒指，感覺上全球暫對中資股再度轉淡，內銀股已明顯轉弱。但藍籌股表現不差，友邦（1299）績優曾升逾1%，港資股也不錯，前日公布業績的新地（0016）及新世界（0017）亦能逆市上升，大跌市仍有亮點，料大市遠未到持續下跌的地步。當中友邦業績強勁，第四季新業務價值增長17%，遠勝市場預期的12%，不同地區和銷售渠道均表現出色，當中中國依然是增長動力最強的地方，去年下半年增長達53%。投資者對後市看法審慎，資金會傾向一些穩健優質股，友邦雖然估值偏高，但在業績支持下絕對可穩步增長，可於65元以下分段買入。

[張兆聰 還看今朝]

【明報專訊】聯儲局主席鮑威爾周二於聽證會的鷹派言論，令市場擔心加息步伐加快，料美匯指數短線將升穿2月高位90.6，技術上將形成雙底，後市進一步上試1月初低位91.8（見圖）。不過以目前數據，美國是否1年加息4次仍言之過早，尤其按年職位增長放緩及股市波動增加，有機會減低聯儲局的加息決心。

意大利將於周日舉行大選，民調顯示未有黨派可穩奪過半數議席，但當地政局一直處於混亂狀態，估計結果對歐元影響不大。不過，在美元回穩下，歐元將跌穿2月低位1.2210至1月初高位1.2090。英鎊繼續受脫歐談判的傳言困擾，但預期高通脹將迫使英倫銀行於年中前加息，將對英鎊低位有支持，料匯價短線在2月低位1.3770至周一高位1.4070上落。

英鎊短線徘徊1.3770至1.4070

商品貨幣方面，澳洲儲備銀行下周二公布議息結果，但市場早已預期年底前難以加息，料議息結果對澳元的影響不大。在美元回穩下，料澳元將跌穿2月低位0.7760至去年12月中高位0.77。新西蘭昨日公布1月份淨移民人數為6210人，是去年中以來最高。移民持續流入將繼續為當地提供購買力；但短線美元回穩，將令紐元下試2月低位0.7180。

加拿大周五將公布12月GDP數據，早前的零售數據轉弱令市場關注當地的個人消費，短線將限制加元表現，但現階段不足以反映央行停止加息周期。暫時美元強勢將推高美元兌加元，但預期匯價升穿去年12月高位1.2920的機會不大。

日本昨日公布的零售及工業生產數據均不及預期，反映央行未有條件縮減量寬。不過，短線市場憂慮美國加快加息步伐不利投資氣氛，將令美元兌日圓高位有壓力，暫時美元兌日圓於周一低位106.40至20天線107.90整固。

交通銀行香港分行環球金融市場部

[梁志麟 匯萃通]

【明報專訊】聯儲局主席鮑威爾第一次出席聽證會，言論基本上偏鷹，因為他明確表示「接下來的數據預示着經濟走強，而且幾乎沒有衰退風險，未來兩年看起來不錯」、「最近的數據還增強了對通脹率升至2%目標的信心」、「對改變資產負債表逐步削減的計劃沒有興趣」等。

講話完結後，市場認為聯儲局1年加息4次的機會大增，股債因而雙跌，筆者認為目前最大風險，是LIBOR節節上升，1個月已逼近1.65厘，3個月逼近2厘，12個月逼近2.5厘，基本上已重返金融海嘯早期的水平，亦已升穿2003年減息周期的低位，如果投資者要求不高，債息漸漸高過股息的情况下，不排除會有長線資金，轉為買入短息產品。

債王岡拉克和格羅斯，早前不約而同指出債券牛市終結，債牛的審判日即將來到，其實美國10年期債息已升至2.9厘，升穿3厘只是時間問題，由於2014年停止量寬時，債息的高位在3厘，不排除債息的升勢，會在越過3厘後加速，投資者應早作準備，應對債市接下來的動盪。

10年債息倘穿3厘 升勢或加速

美股的問題，在於估值太高，納斯達克指數在2月底時，已重返歷史高位，標準普爾500指數的估值亦很高，因此借着加息4次，在估值上作出調整，亦在所難免。現時美股已反彈至高位，可以趁機調整注碼，減持受加息影響的股票；港股方面，受外圍影響，估計3月份亦會相應動盪。

烏托邦資產管理合伙人

[盧志威 美股搏擊]

【明報專訊】位於中環、上環交界的中環中心，其75%業權去年底由具有國企背景的中國國儲能源為首的財團，提出402億元創下本港最貴價的物業買賣後，新聞沒完沒了。但近期萬達、海航及安邦等接連在海外投資敗退，意味這批天價收購隱藏潛在的完成交易風險（completion risk），國儲能源突然減持中環中心股權，可能只是冰山一角，但亦為本地富豪創造機會，冷手執得這個熱煎堆。事實上，中環中心控股權設計天生就適合拆家操作，要覓得買家接手實非難事。

雖然長實（1113）去年出售中環中心時信誓旦旦，要求買家力保中環中心完整，但據筆者聽過坊間一個說法，中環中心有別於一般甲級商廈物業的業權全由一間公司直接控制，而是分開以每一層一間公司的形式，再由一間控股公司間接持有。筆者暫時無法證實這個說法，不過翻查公司註冊處資料，的確有數十間離岸公司以「The Center」命名，其後再以括號列入由19到78數字，董事則是李澤鉅、趙國雄及楊逸芝等一眾長實高層，似乎隱隱印證這個說法。

控股分成數十間離岸公司 方便拆散賣

假設說法屬實，這個設計的竅妙之處，就是新買家日後可以選擇以出售公司形式拆售中環中心，毋須費心以物業形式拆售。事實上，新買家會否借助物業本身的公司持股結構而進一步「賣散」，變成另一幢「皇九（即皇后大道中9號，前置地核心物業）」般業權散落不同業主手上，投資市場普遍抱「食花生」心態，皆因市場供不應求，就算中環中心變成散盤放租放售，租客及買家亦會多多益善，繼續和之前一樣「搶手」。

中環中心早前創出每呎5.5萬元的離譜售價，但高層呎租「僅」90元，相比個別中環貴重商厦如花園道3號叫租已由90元左右增至約120元、國際金融中心二期呎租高見177元，仍然有不少上升空間，自然難怪會吸引新買家願意以呎價3.3萬元接手。

長實放售中環中心的完成交易日期，由去年11月1日起計介乎6個月至12個月 ，至今仍未完成，長實近日對買家陣容大變動不發一言，大抵是只要有新買家接手，不致臨時脫腳而令402億元巨額套現金額「見財化水」便已心滿意足。

政策變化大 中資財團交易風險高

另一方面，在今次中環中心買家陣容大變前，已有海航集團將手上兩幅高價投得的啟德地皮，轉手予「四叔」李兆基旗下的恒基地產（0012）的前科。這反映出，即使中資公司早年可以締造天價成交，但在內地政策出現變化時，能否完成交易的風險已明顯上升。若然處理不好，隨時變成潛在的「炸彈」，一旦碰上市場逆轉，一如1997年亞洲金融風暴等大跌市，足以銳挫市場的氣氛及投資者的信心。

無論如何，恒地、金利豐（1031）行政總裁朱李月華及世茂房地產（0813）主席許榮茂，能夠趕及在中資淡出高價交易前接手，某程度上均有如「冷手執個熱煎堆」，不過，市場需要考慮的是，內地買家遇到融資困難而淡出，也要找來具實力的買家接貨，並大多原價從中資手上接貨，令到交易不致「斷纜」。

未必次次有人接貨 條件要夠吸引

新接手的買家看中的項目，均為具地標及策略性位置，除了有「天價」的光環因素，項目本身的具質素，碰上具實力的買家有意接手，才能夠成事。從另一角度分析看之，即如在最近中資買家完成交易的風險較前提高下，只要項目質素稍遜，已難說會否變成另類「銀主盤」了。

[李曉佳 財經澡堂]

【明報專訊】龍湖21元不容有失（圖）

理文造紙受制下降軌（圖）

明報記者 劉思明

[劉思明 技術取勝]

【明報專訊】《2018胡潤全球富豪榜》噚日出爐，華人首富三甲再無大家熟識嘅香港代表李嘉誠， 焦點變成由騰訊（0700）主席馬化騰躍升為「全球華人首富」，撼贏長期競爭對手馬雲。

今年全球10億美元富豪一共有2694人，當中大中華區有819位。馬化騰喺全球排名躍升23個名次，升上第15位，仲做埋大中華區嘅榜首。喺區內排第二位嘅係中國恒大（3333）主席許家印，而香港代表就以90歲嘅恒地（0012）主席李兆基，排區內第三名。

一直同馬化騰爭崩頭嘅阿里巴巴主席馬雲，只能排大中華區第四名，全球排第二十六名，比起舊年跌咗6個名次。而碧桂園（2007）太子女楊惠妍同長和（0001）主席李嘉誠就分別係大中華區第五同第六名首富。

馬雲位列第四名

至於全球首富寶座，就由亞馬遜創辦人貝索斯取代咗微軟創辦人蓋茨，股神巴菲特就保持住第二名。

email: <a href="mailto:piano@mingpao.com">piano@mingpao.com</a>

[小琴密語]

【明報專訊】港股連續兩日下跌，恒指國指均失守並低收於50天線之下，走勢向淡，惟大市以大型股表現較弱，特別金融、能源表現較差，而整體沽壓不大，部分績優股或軟件股逆市向好。中資金融股走勢疲弱，或拖累恒指或國指表現，惟大市表現不差，料短線可炒股不炒市。

恒指昨低開231點爭持，惟反彈乏力結果下試低位，午市前曾經跌564點、低見30,703點喘定，收市報30,844點，跌423點或1.36%；國指沽壓大，跌2.09%。大市成交1,353億元，與60天平均相若。走勢上，恒指收於50天線（約31,000點）以下，若今明兩天未能迅速收復，則要趁有反彈減磅。

恒指宜迅速收復50天線

據《明報》港股數據庫，升跌比率35比65，跌逾3%佔下跌股份一成；陽燭對陰燭為47比53，大市普遍下跌，但沽壓不大，近半重上開市價；相比周一恒指跌229點（高位跌530點收市），當日有超過七成半股份下跌，跌逾3%佔一成半，更顯昨天大市表現不差。恒生大型股指數跌1.36%，中型股指跌0.76%，小型股指升0.38%，沽盤集中於大型股。

大市表現不俗 沽壓集中大型股

本報數據庫追蹤的30個行業，有超過九成下跌，但跌逾1%佔不足兩成，反映大部分行業表現偏軟為主；中資金融、能源業跌約2%表現最弱，其次本地金融、內房、零售及教育跌約1%。若把恒指H股金融業指數與恒指相比，近一年相對表現大上大落，波幅持續擴大，而經過年初由低位大幅上升，即中資金融股大幅跑贏恒指後，2月從高位急回，即使上周出現反彈，但昨天再向下尋底，短線有機會進一步跑輸，並拖累窒礙大型指數表現。

莎莎有力挑戰3.8元 惟不宜高追

本地零售服務、軟件服務逆市上升，惟升幅小於1%，各有五六成股份上升，個別向好為主。近期提到強勢的軟件股金蝶（0268）、中國軟件（0354）、IGG（0799）買盤積極，金蝶再創多年新高，中軟逼近新高位，IGG亦上試高位，三者皆保持強勢。至於本地零售服務股，莎莎（0178）明顯強勁，昨天已完成收復月初下跌的失地，並創出年內新高，短線有望挑戰去年高位約3.8元，惟該水平阻力不輕，即使升穿未易企穩，宜吸不宜追。

[劉思明 數據尋寶]

【明報專訊】有位內地朋友，她喺內地大型科網公司工作，年薪計埋option千零萬嗰種，算是中層員工啦，我們食飯吹水，談論政經大事。

她說：「自從習近平宣布修憲，百度對移民的搜索馬上增加了好多好多。」

我說：「你都有香港身分證啦，不如喺香港買返間屋，我覺得尚匯600幾呎實用，1800萬的單位，都幾啱你住。」

她說：「我想買倫敦樓，我啲同事都已經喺倫敦買咗樓。」

我說：「你無外國護照，有倫敦樓又有咩用？如果中國發生巨大政治變局，有可能西方突然取消香港特區護照嘅特殊地位，變成同中國護照睇齊，你根本去唔到倫敦。」

她說：「咁我咪要買返本外國護照？」

我說：「其實而家移民好多歐洲國家，幾百萬元就得，而且只要住7日。記住，講到外國護照，幾多錢永遠唔係問題，住幾耐先得到先係最大問題。」

她說：「咁幾百萬，我都拿得出來嘅。」

我說：「如果你要逃難，唔通去到嗰邊，要洗大餅過活咩，最少都要有返三幾千萬元，逃難都有錢生活至得㗎。」

她計咗一計：「咁我都係過幾年，先至移民兼去倫敦買樓。」

外國銀行存錢買藍籌 穩穩陣陣

我說：「歐洲正在沒落，你要喺嗰邊留一條後路，又使乜買樓？你存幾千萬喺倫敦匯豐銀行，等到股災先至買入藍籌股，穩穩陣陣，存下定期，長揸優質股，保存流動資金好過啦。記住，你在歐洲的錢是用來逃難保命，一定要有流動性，點可以買縛手縛腳的不動產㗎？」

[周顯 投資二三事]

【明報專訊】有老友話我棋差一着，在過去十幾年，就算是金融海嘯，大部分分析員睇淡樓市，我仍然不斷叫人買樓，但近兩年，反而叫人不要買樓，如果我繼續叫人買樓，今日就是大贏家。老友有些少誤會，我現在並不是叫人不要買樓，而是不敢叫人買樓，兩者是有分別的。

我用行軍打仗來比喻，一個合資格統帥見到有敵軍來犯，在衡量過敵我形勢之後，派出最精銳部隊迎戰，無論是否能夠擊退敵人，精銳部隊都會因為消耗太大，在短時間內都不能夠再戰。如果有更強悍敵軍來犯，知道剩下的軍力是沒有可能擊敗敵軍，如果勉強出戰，落敗的機會就會很大，於是只會吩附做好防守的工作，即使士兵願意，或者敵軍百般挑釁，那位統帥都不會批准出戰，因為他知道，以剩下的兵力迎戰更強悍的敵人，就必敗無疑，不合資格的統帥就會做相反動作，在敵軍最初來犯時，即使自己軍隊戰意高昂，但仍然不敢迎戰，結果令到軍心散煥，出現逃兵，等到更多敵軍集結，更強悍時才傷殘盡起迎戰，落敗的機會就大得多。

現時買樓如老弱殘兵出戰

我在2015年寫「細價樓爆煲論」之前，是積極鼓勵市民買樓，當時樓價不高，利息低迷，供應未能增加，而市民負擔能力比現在高出很多，可惜當時有不少專家不但不鼓勵，甚至叫市民賣樓自保，說什麼無債一身輕。到了今日，有能力負擔的人大多數已經買了樓，剩下的不是要靠父幹就是要採用地產商高成數按揭，有如軍隊中的老弱傷殘，利息即將增加，供應正在增多，樓價亦升了不少；即是敵人更加強悍 ，現在買樓，失敗的機會增加，我當然不會鼓勵，竟然被人叫我做大淡友，真正意思是話我弱雞。其實，很多現在叫我做大淡友的人以前是睇淡樓市，積極叫人不要買樓，現在敵我形勢逆轉，他們反而叫人買樓，如果沒有能力就叫家人幫忙或者採用地產商高成數按揭，這點我真的不明白，但其他人更加不明白我點解經常會出現逆向思維。

紀惠集團行政總裁

[湯文亮 敢說亮話]

【明報專訊】近年樓市租售兩旺，除樓價屢創新高外，差餉物業估價署昨公布，反映租金走勢的全港住宅在2018/19年度應課差餉租值，比2017/18年度上升6%，當中中小型私人住宅更升7.2%跑贏大市（表1），而十大屋苑中以鴨脷洲海怡半島升幅最大，高達13%（表2），上述數字與2017/18年度對比2016/17年度的僅1%增幅大大提升。

明報記者 林尚民

差估署昨日公布2018/19年度全港所有物業應課差餉租值變幅，有關數據是依據去年10日1日，對比2016年10月1日，對全港325萬個物業進行評估。該署指，來年度整體物業租值，比2017/18年度上升4.4%，較2017/18年度的升幅0.8%大增，當中2018/19年度所有住宅應課差餉租值比2017/18年度上升6%，亦較2017/18年度的升幅0.2%大漲。此外，在住宅物業中，中小型私樓租值跑贏大市，面積752方呎以下中小型單位新一年度租值比2017/18年度升7.2%（2017/18年度升幅僅為0.9%），為各類物業之冠。

差估署：整體差餉租值水平正常

十大屋苑中，新一年度以海怡半島升幅最大，高達13%，沙田第一城亦升10%居次。差估署助理署長葉百強回應本報查詢時表示，今次公布的應課差餉租值，反映過去一年租金走勢，雖然來年度整體應課差餉租值升幅達4.4%，比今年度的0.8%大增，但他認為，有關水平並不是特別高，過往亦有出現約6%至8%的升幅。

港鐵通車帶動海怡租務

對於中小型住宅單位升幅特別厲害，他認為是反映某類單位在某段時間的供求問題。另對於海怡半島新一年度應課差餉租值大增13%，葉指，海怡半島過去數年租值都有所上升，即使本年度的應課差餉租值，較2016/17年度亦有1%的升幅，相信其中一個原因是港鐵南港島線在2016年底通車，帶動屋苑租務有關。

業界：私宅平均呎租年底料破頂

中原研究部高級聯席董事黃良昇表示，若以該行在應課差餉租值年度新簽租約計，去年10月對比2016年10月，十大屋苑以黃埔花園及海怡半島租金升幅顯著，分別按年升12.7%及12.5%，主要是受惠於港鐵通車。2017年10月份全港107個大型私人住宅屋苑的平均實用呎租35.5元，較2016年32.6元按年升8.9%，而去年私宅租金全年上升7.8%，高於2016年全年4.4%升幅，並創下近3年新高，展望2018年香港經濟繼續平穩向升，年底租金有望逼近39元再創紀錄，全年升幅約8.5%。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】差餉物業估價署昨日最新公布的今年1月私樓售價指數，一如市場所料續處升軌，最新報357.5點，按月升1.27%；相對去年1月錄得309.7點、按年升15.4%。事實上，售價指數自2016年4月以來已連升22個月，其間累升31%，並連續15個月破頂。業界估計，今年首季「埋單」時，整體樓價將比去年第四季升約3%。

1月按月升1.27%略收窄

差估署最新公布的1月售價指數，按月升幅為1.27%，雖比之前錄得約1.5%按月升幅（即去年12月對比11月）有所收窄，但仍創歷史新高。另是次售價指數連續22個月上升，更屬差估署有紀錄24年來的最長升浪。若以單位分類，實用431方呎以下細單位、實用753至1075方呎中型單位，1月售價指數分別393.5點和320.2點，按月分別同樣上升約1.4%，略跑贏大市；相對去年1月則同樣按年升逾15%，基本與大市同步。至於實用1722方呎以上豪宅，1月售價指數報319.4點，按月升0.3%、按年升7.5%，意味豪宅樓價升勢跑輸大市。

租金終止13月連升局面

私樓租金指數方面，卻未如售價指數般繼續上升，1月最新報186.5點，按月跌0.3 %，終止連升13個月局面，只有實用1722方呎以上豪宅錄按月升幅0.14%，其餘各類單位均錄按月下跌；不過，若相對去年1月錄得的175.4點，1月私樓租金指數仍按年升6.3%，其中按年升幅最勁類別，為實用431方呎以下細單位，按年升8%，跑贏大市。

利嘉閣總裁廖偉強表示，今年初整體樓價已比去年第四季上升約2%，若本月市場沒有特別嚴重利淡消息，樓價必然仍處升軌，料今年首季最終整體樓價將比去年第四季升約3%。

另中原亞太區副主席兼住宅部總裁陳永傑表示，中原城市領先指數CCL上周創出歷史新高，報171.59點，而差估署數字較CCL滯後，相信未來日子差估署指數將續創新高，預計CCL今年底將升穿180點。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】近年市場上多個新盤都主攻迷你戶，但其租金表現理想，部分單位呎租直逼豪宅價，如大角嘴利奧坊．曉岸2座一個實用176方呎的低層連平台，早前就以月租1.5萬元租出，呎租高見85元， 直逼不少山頂南區傳統豪宅，惟若以業主一手買入價821.2萬元計，租金回報約2.2厘。

迷你戶新盤由於單位面積細，即使呎租瘋狂，仍吸引不少租客，除上述利奧坊．曉岸外，西灣河柏匯低層H室，實用187方呎，早前亦以1.58萬元租出，呎租84元，同類可媲美山頂南區物業，而業主以4.27萬元購入，租金回報達4.2厘。

yoo Residence加租兩成 1房3.1萬

此外，佐敦AVA 62一個實用253方呎高層A室，月租1.82萬元，呎租71.9元，貴過九龍站天璽，業主2016年5月以576萬元一手購入，以現時月租1.82萬元計，租金回報約3.8厘。事實上，近年細單位租金升幅強勁，部分入伙數年的半新盤，租金加幅驚人，如銅鑼灣yoo Residence 高層B室，實用397方呎，屬一房間隔，原本以月租2.5萬元租出，早前由外籍人士以全包價3.1萬元承租，呎租約78元，較舊租金上升約24%。業主以1229萬元購入單位，租金回報由兩年前的2.4厘升至目前的3厘。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】藍籌屋苑湧現高價成交。沙田第一城最新有連天台戶以實呎逾1.9萬元，貴絕區內上車屋苑。中原區域營業董事黎宗文表示，沙田第一城上月共錄約16宗成交，其中38座高層連天台戶，實用284方呎2房戶以550萬元沽出，實呎19,366元，創屋苑呎價新高。原業主2014年以368萬元買入，持貨4年帳面獲利49.5%。

太古城預算案後開齋 實呎逾2萬

另港島龍頭屋苑鰂魚涌太古城上月平均實呎首見2萬元，屋苑昨錄得財政預算案公布後首宗成交。美聯首席高級營業經理吳肇基稱，太古城興安閣高層B室，實用606方呎2房戶，1250萬元成交，實呎20,627元，做價創同類單位新高，僅次於恆天閣一伙中層戶1月1258萬元成交紀錄。原業主2006年3月以350萬元買入，帳面獲利2.6倍。

藍天2房765萬破頂

另東涌藍天海岸有中層戶成交價創屋苑2房新高。美聯分行助理區域經理方吉和稱，藍天海岸2座中層E室實用592方呎，765萬元成交，實呎12,922元；原業主2009年以265萬元買入，帳面獲利1.9倍。

[2018/19財政預算案]

【明報專訊】商廈市場熾熱，再有名人入市購商廈。土地註冊處資料顯示，中環美國銀行中心19樓8至9室於1月以1.052億元易手，以面積約2630方呎計，呎價4萬元，為該廈次高，逼近該廈呎價4.05萬元的最高紀錄，新買家為朗翠有限公司，其公司董事為香港大學經濟學講座教授、兼新地（0016）獨立非執董王于漸及其太太陳真光。原業主2011年5430萬元購入，帳面獲利5090萬元或94%。

施永青3350萬購海怡東翼舖

另有名人購入舖位投資，中原地產創辦人施永青於上月中購入鴨脷洲連租約商舖。土地註冊處資料顯示，施永青及其太太陳佩霞透過霸澤投資有限公司購入海怡東翼商場地下G01A號舖，成交價3350萬元，以商舖面積約600方呎計，呎價5.58萬元。目前該舖由中原地產以月租約11萬元承租，租金回報約3.9厘。原業主2011年以2200萬元購入，帳面獲利1150萬元或52%。

韋堅信測量師行物業發展及投資董事許偉國稱，西環皇后大道西421號華明中心基座商業部分現以公開招標形式及現狀交吉出售。物業包括3層共約47,170方呎商場，及1樓連平台至6樓共6層寫字樓約62,472方呎，總面積約10.96萬方呎，意向價16.8億元，若以意向價售出，呎價1.53萬元。據悉，業主為科達地產或有關人士。

【明報專訊】今年仍未有全新盤推出的長實（1113），旗下荃灣愛炫美約70伙4房戶餘貨將會加價。長實高級營業經理封海倫表示，項目現餘的5A座A、B室4房大戶，以價單定價計值約25億元，將全部加價5%，新價單稍後將上載；另尚餘的兩間3房單位，將於本月12日加價5%，加價後平均實用呎價約2.8萬元，折實平均實呎2.2萬元；另本月12日起亦將取消4房大單位業主的優先認購車位權。長實地產投資董事郭子威稱，擬保留部分4房戶明年中發售，屆時將取消優惠，價錢與現價或相差20%。去年5月開始推售的荃灣海之戀及愛炫美，至今累售2300伙，套268億元，餘貨已不足100伙。

會德豐（0020）將軍澳日出康城MALIBU維持本周內公布首批價單，料本周對外開放示範單位。會德豐地產常務董事黃光耀稱，項目已進入推盤直路，或會提供包括低息及定息安排等財務優惠。另由於項目主打1房及2房，黃表示付款方面希望協助首置客，會考慮提供二按。

昨日新盤市場錄約10宗成交，當中太古地產（1972）大嶼山長沙WHITESANDS，最新以4747.4萬元售出26號屋，以洋房實用2355方呎計（另連134方呎平台和2021方呎花園），實呎20,201元。WHITESANDS自2015年10月開售以來，累售21幢洋房，佔全盤28幢洋房的75%，估計套現約11億元。

【明報專訊】香港樓價高企之餘，一般巿民的居住空間也不理想，民社相寓總幹事謝名軒接受訪問時估計，本港現有逾30萬人居住在俗稱「劏房」的分間房間，人均居住面積只有50多方呎。他認為，香港政府有責任提升港人的住屋質素，建議政府仿效新加坡，大建公營房屋，大幅增加住宅供應，惠及普羅市民。至於本港住宅土地供應不足的問題，他認為港府可在2020年約滿後收回粉嶺高球場的用地發展住宅，解決基層住屋的燃眉之急。

政府統計處今年初出版《2016年中期人口統計主題性報告》顯示，全港約有2.71萬個屋宇單位有分間樓宇單位，涉及分間樓宇單位總數估計有9.27萬個（表1），即每個屋宇單位平均被分間成3.4個分間樓宇單位。分間樓宇單位合共有約9.18萬個住戶共20.97萬人居住，即每個「劏房」平均住2.3人。上述單位中，人均居所樓面面積中位數則為5.3平方米，低於全港人均居所樓面面積中位數15平方米。

根據統計處的定義，分間樓宇單位即個別屋宇單位分間成兩個或以上的「屋內互通」單位，一般用作出租，所有私人商住單位、村屋或臨時屋宇單位內分間樓宇單位都包括在內，此定義與坊間一般理解的劏房接近（見另稿）。

計及工廈劏房 多政府數據逾五成

民社相寓是一家去年10月開始營運、以社會企業模式運作的物業管理機構，至本月初承接213間分間房間，其中大部分以市價出租，小部分屬「社會房間」，以優惠租金出租予需要幫助的家庭。作為民社相寓的總幹事，謝名軒掌握居住在分間房間市民的真實苦况，認為真正住在分間房間的港人，比統計處上述數據（20.97萬人）至少多50%，即超過30萬人，他解釋說：「統計處的數據往往很保守，沒有將工廈分間房間統計在內，而有關規模是很大的。我們曾參觀過位於荃灣及葵涌區的工廈，業主將數千方呎的一層單位，重新裝修分隔為60間，每間低於100呎、設有獨立廚廁的分間房間，以3000元至4000元出租（視乎有否窗戶而定），很受年輕人歡迎。當然，業主這樣做是違規及不合法的，視乎屋宇署是否執法。」

謝名軒續稱，本港住宅供不應求的問題，不止在傳統單位，亦在分間房間上出現，才會令工廈劏房盛行，「市區的分間房間供應有限，而不少會計師、專業人士或外資公司僱員均希望住在市區方便上班，形成熾熱需求，令區內租金高企；基層市民負擔不起便到深水埗及土瓜灣租分間房間，再退一步便是到荃灣及葵涌區租工廈，更壞的情况是在新界租住由雞欄及豬欄改建的臨時房屋」。

星組屋人性化 二三房為主

由於租金不斷向上，而居住環境卻每况愈下，在本港數以十萬戶租樓暫住的無殼蝸牛難免心抱怨氣，成為社會不穩定的根源。謝名軒批評港府的房屋政策失誤，應該向新加坡好好學習，「新加坡的面積比香港小，人口密度比香港更高，但獅城的居住環境遠勝香港，當地市民的開心程度亦很高；箇中原因是新加坡政府的房屋政策做得很好，大部分居民住在由政府資助的組屋。我曾到新加坡實地考察，當地的組屋外貌與本港私人屋苑不遑多讓，設計很人性化，以兩房及三房單位為主，新加坡人均居住面積達200多方呎，遠較香港理想。住所是最重要的，我相信本港市民都希望能夠在辛勤工作後可以回到屬於自己的理想居所，而我的新加坡朋友對政府組屋計劃十分滿意，它令當地年輕人畢業後到社會工作一段時間便可擁有安樂窩，跟着可以更加投入工作」。

應收回粉嶺高球場建屋

根據本港運房局去年12月公布的長遠房屋策略報告，未來10年住宅供應目標為46萬個，惟尚欠4.3萬伙土地供應，上述數據令市場出現供應短缺的預期，過去兩個多月樓價升幅加快，並且屢創新高。港府昨日公布財政預算案，在遏抑樓價方面並無大動作，例如沒有根據香港大學金融學院副教授程騰歡建議推出相等於現有差餉20倍的「超差餉」，亦沒有因應中國內地買家近月佔成交比例增加而調高買家印花稅（BSD）稅率。

市場普遍認為，增加住宅土地供應是壓抑樓價最有效的方法。謝名軒認為，港府把租約將於2020年屆滿的粉嶺高爾夫球場改規劃作住宅用途是當務之急，「統計處的數據顯示，本港目前有近21萬居民住在分間房間，而平均居住面積只有50多呎；粉嶺高球場只有2600多名會員，但他們卻佔用了約170公頃的用地，每名會員佔用了7000多方呎。打高球並非必需品，會員往往一兩星期才去消閒一次，在此情况下一個高球會會員便佔用7000多呎用地，同時卻要近21萬港人屈就在50多呎的住所，這樣公平及合理嗎？」

須先增土地供應再談改善質素

謝名軒總結說，港府須先增加土地供應，跟着才可仿效新加坡政府大建組屋，而過程中料面對不少阻力，惟由於事關數以十萬計本港家庭福祉，籲港府在此方面多做工夫，「由於過去10年樓價大漲小回，已攀升至脫離居民購買力的水平，結果令港人愈來愈遲婚（編按：本港男士及女士首次結婚時的年齡的中位數，分別從2007年的31.2歲及28.3歲，上升至2016年的31.4歲及29.4歲）。在香港最重要是住屋問題，因為有瓦遮頭是最基本的，食多食少只是個人的選擇，衣服能夠保暖便可以了；我相信假如有人餐餐食龍肉，但上班後回到家中居住得不舒適，他也不會開心」。

明報記者 葉創成

[名人樓市論壇]

【明報專訊】統計署將個別屋宇單位分間成兩個或以上的「屋內互通」單位稱為「分間樓宇單位」或「分間房間」，亦即是俗稱的「劏房」，謝名軒認為，前者的名稱更合適。

套房經審批具清晰規劃

謝名軒解釋，劏房的源起，是數十年前本港不少居民住在天井（即建築物側面或中間被3至4面牆圍住的空間，原先主要作通風及採光用途，因為狀似井形，頂部是天空，故名為天井），其不論在設計間隔及防火設施上均沒有特別考慮；但目前本港大部分的套房，都是由業主委託註冊人士及註冊結構工程師設計及監工，再經屋宇署審批，具備獨立廚廁及防火措施，「它們不是胡亂搭建，而是規劃清晰的套房，部分甚至媲美服務式住宅，因此叫『分間房間』較『劏房』更適合，這樣對入住者的心理也會比較舒服」。

[名人樓市論壇]

【明報專訊】台灣天后蔡依林日前驚傳因感染病毒緊急入院，臨時取消米蘭行程，令粉絲甚擔心。原來她三叉神經感染皰疹病毒（俗稱「生蛇」），在醫院接受72小時治療後，病情受到控制，已出院休養，今次是她入行19年首次請病假。有傳她因健康狀况，無奈取消8月台北小巨蛋的檔期。她的經理人透露因製作新專輯進度延遲，演唱會最快明年舉行；不過，蔡依林的身體正恢復中，很快會投入工作。

蔡依林（Jolin）一向有「拚命三娘」之稱，吸金力強，以往患病或受傷，盡量不請假影響工作。農曆新年期間，突然傳出她病倒，據稱她因急性腸胃炎、免疫力下降，病毒快速擴散接近眼睛及耳朵。有報道指醫院對蔡依林入院消息保密，只有少數醫療人員知情。她經醫治後，情况受控，病毒未有感染到眼睛等。她日前在社交網站上載自拍照報平安，見她面色有點蒼白及疲態，蔡依林留言：「等水蛇妖脫完一層皮，將如熊般旺旺來！#三叉神經上的皰疹病毒等掉痂中 #想打網球！」

最快明年舉行演唱會

昨日台灣傳媒報道，指蔡依林入行19年來首次請病假，很多工作要取消，還打亂她於8月在台北小巨蛋開演唱會的計劃；有指她之前申請8月中連續兩個周末的檔期，現在要忍痛提出放棄。蔡依林的經理人表示，蔡依林本來計劃在去年底發新專輯，今年8月開演唱會；由於要做好新專輯才能辦演唱會，專輯要延至夏天推出，所以演唱會最快要明年舉行。目前蔡依林康復情况不錯，會逐漸復工，本月6日會到上海出席代言活動，之後在台灣亦有公開活動。

娛樂組

【明報專訊】劉家昌與前妻甄珍離婚多年，年前爆出金錢糾紛，劉家昌多次在社交網站指摘甄珍，又曾罵兒子劉子千是「畜牲」。日前劉家昌還在社交網站數甄珍7宗罪，斥她阻礙兒子發展，又表示5月將在美國對簿公堂，勢成水火；誰料，事件峰迴路轉，昨日劉家昌與兒子劉子千一同在台灣開記者會，父子破冰，子千成功化解父母的恩怨。劉家昌被問到跟甄珍的官司，他說：「不告了。」

歸功子千主動聯絡

劉家昌與甄珍、劉子千的惡劣關係突然大逆轉，歸功於子千主動跟父親聯絡，日前兩父子相隔6年再見，第一句話是「好久不見」。劉家昌見到兒子很開心，看在兒子份上，一切大事化小。劉家昌說：「他來找我後，這些紛紛擾擾就沒有了。（是否跟甄珍和解？）和什麼解？都是她在講話，我只是回她話。我們都為兒子而活，子千決定。」再追問是否和解？他問子千：「算嗎？」然後說：「給兒子決定，我老了，跑不動，不告了。」劉家昌談到兒子一度哽咽說：「我的希望都在兒子身上，只希望他堂堂正正做人，只求平平淡淡就好。」問劉家昌日後有什麼打算？他笑說：「就找小三啊！我也是要過日子的！」

事前沒有通知母親

子千說跟爸爸見面後放下心頭大石，最開心是兩位老人家不用這麼辛苦。子千事前未有跟甄珍透露跟爸爸見面的事，他不擔心媽媽看新聞後會生氣：「我媽媽是大器、有智慧的人，她會明白我的想法和做法的。她看到新聞可能會很驚訝，但百分之一千不會生氣。（有否機會跟父母同枱食飯？）不是我能決定的！」子千希望明年推出音樂作品，未來也不排除再與爸爸合作。

圖文提供：自由時報、中國時報

【明報專訊】影后惠英紅（紅姐）為非牟利慈善機構拍攝微電影《心累了》，飾演患有心臟衰竭病人，昨日於跑馬地拍攝，有顧問及醫生在場。本身患有先天性心臟病的紅姐感同身受，她稱：「我15歲時發現患心臟病，曾經進出醫院很多次，連心臟停頓都試過，所以不需要刻意為角色做準備。現在情况，如果有先兆就會知，亦識得處理，不讓病情變嚴重就可以。」她知道心臟衰竭有年輕化趨勢，希望透過電影令大家多些關注，並能及早求醫。

紅姐之前放假，昨日正式開工，又準備返內地拍電影。她自嘲年紀大，難再接拍動作戲：「大佬，年紀大已打不到了！這個決定亦與自己心臟病有少少關係，身體狀况一定不及年輕時候好，唯有盡量少打。」紅姐趁農曆新年與好友在家打台灣麻將，結果她一家贏三家，其中一位輸家是金燕玲，算是發了少許新年財。

記者：林蘊兒

【明報專訊】Angelababy（楊穎）近日以品牌大使身分獲邀出席巴黎時裝周，她穿著薄紗吊帶裙亮相，優雅迷人。

昨日（2月28日）是Baby的29歲生日，雖然身在巴黎，囝囝「小海綿」未有同行，但她不愁寂寞，老公黃曉明專誠前往當地為她慶祝，還有多位好友。其中好友蘇芒在微博上載多張相片，黃曉明甜蜜攬實Baby，還有Baby合十許願。另一位好姊妹楊冪亦在微博曬合照，她說：「今天是Angelababy的生日，在這裏讓我們一起祝福她：福如東海，壽比南山！再生一個，生日快樂！乾杯吧朋友們，為了我們珍貴而美好的友情！」

娛樂組

【明報專訊】溫碧霞應品牌之邀，到巴黎出席時裝周，她穿著鑲滿水晶的吊帶長裙亮相，清雅脫俗。她行程緊湊，仍爭取時間遊覽觀光，呼吸一下巴黎清新浪漫空氣，更第一時間去巴黎鐵塔。她笑言：「暫時未抽到時間購物。（但有時間睇巴黎鐵塔？）哈哈，欣賞巴黎鐵塔緊要過shopping，去到巴黎鐵塔很舒服，完全放鬆晒。平時所有工作的緊張全部無晒，很奇怪去到巴黎是不會諗現在幾點？又不會經常留意手機留言，只會享受環境。」

娛樂組

【明報專訊】佘詩曼昨午到澳門出席手表品牌專門店開幕活動，她穿著紅色露肩裙，表示揀手表如揀男友一樣，要內外兼備，以及是屬於她的唯一。

佘詩曼將參演「黃金拍檔」戚其義與周旭明拍攝的網劇，演員還有陳豪、黃德斌，是神劇《天與地》的班底；相隔6年再跟戚其義合作，阿佘於劇中演律師，並表示很期待。不過，阿佘對於飾演律師角色有點擔心，因為有很多資訊性的對白要記。此劇會到不同地方取景，她感到開心。會否先收齊酬勞？她說這方面跟戚其義無關，會依合約辦事。她透露還有一位演員待戚其義公布，問是否林保怡？她笑笑口未有回應。

預計《棟篤特工》3、4月內地上映

她與黃子華主演的賀歲電影《棟篤特工》累積票房接近4000萬元，阿佘很開心，日內會有慶功。有指黃子華擺脫「票房毒藥」稱號，她稱子華與編劇花了兩年時間在劇本上，她多謝子華設計很特別的角色給她，讓觀眾看到她不同的一面。此片何時在內地上映？阿佘說應該是3、4月。片中有很多高官角色，內地上映是否要修改？她表示很多戲在內地上映都會有改動，她之前配音都有幾句對白改了，但一樣好笑。

記者：鍾偉茵

【明報專訊】古天樂、古巨基、劉愷威、吳家樂與何遠恆於1990年代在無綫安排下被封「新五虎」，相隔24年，他們各有發展，劉愷威長駐內地掙人民幣、古巨基唱歌又做生意、吳家樂拍戲及做主持，三人都已為人夫；古天樂主力電影，最近成為香港演藝人協會會長；何遠恆則與李彩華相戀。

古巨基昨晚在社交網站分享「四虎」聚會的照片，他與古天樂、劉愷威及吳家樂開心合照，獨欠何遠恆。古巨基留言召喚：「四虎二十四年後合體！Calling何遠恆~~」古天樂亦有分享合照，他說：「當年的五虎，今天四虎24年後重遇，絕對是狗年一件開心事。」網民期待下次「新五虎」可以齊人相聚。

娛樂組

【明報專訊】「第42屆香港國際電影節」將於3月19日開幕，昨日舉行記者會公布兩部開幕電影分別是《盛情款待》和《小美》，閉幕電影為《嫲煩家族3走佬阿嫂》，古天樂則擔任電影節大使。「火鳥大獎—新秀電影競賽」評審葉童昨日出席支持，她表示今次要評審逾10部電影，分別來自日本、韓國及伊朗等地。她直言新導演不易做，首先要很喜歡才會去做，因為要經過多重困難及門檻，才有機會獲投資者支持。曾為金馬獎做評審的葉童，覺得今次的評審準則會不一樣，能入圍的電影都有他們特別之處，以及有一份熱情才能感動到大會，她要很認真地去聽和看；她最擔心是語言問題，因對某些語言不熟悉，但她會以公平和公正的態度去評出第一名。「我記得做金馬獎評審時，試過跟其他評審有拗撬，因大家各有己見，要憑個人理據去支持自己看法，有少許似游說工作。但每位評審都是專業的，大家會去用心分析和拆解。」葉童一直很支持新導演，最近她客串了新導演陳小娟執導的《淪落人》，與黃秋生合作，大讚新導演很有魄力和主見。

余香凝想做司儀

同場的余香凝擔任司儀，她自爆在台上介紹作品時超級緊張，只是扮作鎮定；事前她叮囑自己不要說錯人名，結果還是說錯，故覺得當司儀的很叻，懂得執生又會多國語言。她稱如果將來有機會想再試做司儀，以及訓練自己膽量：「我一面對很多觀眾就有點膽怯，但做戲可以很大膽。（裸露也可？）可以，但要看劇本，我不抗拒，很值得挑戰的我都會去做！」

記者：陳釗

攝影：孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】陳煒、黃光亮、岑麗香、黃浩然及楊明等，昨日齊集油麻地果欄宣傳新劇《果欄中的江湖大嫂》，大受市民及檔主歡迎，場面熱鬧。適逢2月27日是楊明生日，眾人送上生日蛋糕為他慶生，黃光亮更肉緊向壽星仔獻吻，認真重口味。

楊明表示生日要拍攝新劇《兄弟》外景，收工後跟一班好兄弟和女友莊思明一起吃飯慶祝。楊明冧爆表示女友不但跟他吃飯，還炮製了很多驚喜及送禮物，令他很感動：「她在忙拍兩套劇，仍抽時間花心思去預備，她知道我不喜歡吃甜的蛋糕，便發揮創意，叫餐廳準備蘿蔔糕蛋糕及用生果砌成蛋糕給我。」新年可有被長輩催婚？他笑指市民催多一點，但感到甚窩心，因感覺街坊好像當了他們是一家人：「如果結婚一定第一時間通知大家，但還未有計劃，我連續拍了兩套劇，要先唞一唞，且女友也要拍劇，暫時都是各有各先在事業發展。」

「角色較癲兼鬧人」

孖辮Look示人的岑麗香，在《果》劇中的角色，跟她平時所演的不同：「我之前經常演一些善良、溫柔和sweet的角色，今次會癲一點，還會對其他人很惡，對我來說幾新鮮；而且我的角色是個很有正義感的老師，例如見到浩然周街屙尿，我會去鬧他，同埋第一集我會用手搣他胸部。」香香指老公強強很支持她，所以會捧場收看。問她在家可有試過很惡地鬧強強？她害羞說：「屋企的事不要拿出來講，講返劇集，哈哈！」

陳煒性感為新劇造勢

陳煒騷事業線性感現身，她笑說：「我想了很久要穿什麼，太可愛不適合我，想打扮型格得來又有點江湖味，加上第一次宣傳，所以便穿靚些。」她直言對《果》劇收視有信心，劇集是一個團體合作的成果，大家全力以赴去做，希望觀眾支持。談到上次《火線下的江湖大佬》收視不俗，陳煒未有因此感到壓力，反而是拍攝時有壓力，因經歷重重辛苦。

記者：陳釗

攝影：孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】財政司長陳茂波發表新一份財政預算案，其中會向粵劇發展基金注資7000萬元，身為八和會館主席汪明荃（阿姐）對此表示：「無人會嫌錢多，其實都是很少。要應用在各方面培訓、承傳、發展和記錄上，我和粵劇界爭取了好耐，之前諮詢會亦傾了好耐，財爺明白我們資源不夠，粵劇界發展緊，西九文化區有需要更多開支。」談到父母免稅額提升及寬減薪俸稅，亦有扶老措施，仍有市民覺得派糖不足，阿姐說：「加退稅額都好，政府多盈餘，多回饋社會令大家開心些。派錢未必可解決問題，只會開心一陣，應該多些政策優惠，考慮房屋、低下層問題，多支持社工、學校，因現在校園問題大，家長要搵食，有時未必照顧到小朋友，應該多幫助家庭，長者都需要援助。」

關菊英撐阮兆祥不講錢

阿姐昨日出席發起的《春暖花開賀新禧》敬老活動，老公羅家英及關菊英等齊來支持。關菊英剛從美國探親度歲回港，雖然還有時差問題，仍樂意參與善事。她表示假期後會重投工作，除籌備4月演出舞台劇，又與李司棋擔任福祿壽十周年演唱會嘉賓。她說：「跟阮兆祥合作過很多部劇，他打來叫幫手，當然幫啦，大家不講錢的。」

記者：鍾一虹

攝影：劉永銳

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

「無綫戊戌年新春團拜嘉年華」昨日於電視城舉行，無綫主席陳國強率領一眾行政人員跟員工團拜，應屆港姐雷莊𠒇、何依婷、黃瑋琦及張寶欣亦有份出席。眾人玩Bingo遊戲時，副總經理（節目及製作）杜之克連中兩元，他事後表示自己從沒抽獎運，今次中了兩個Bingo，是double lucky，感到很開心，而贏取的兩份電器禮物會分別放在公司戲劇及非戲劇部使用：「今次很lucky，總之lucky是屬於TVB的，希望大家今年一切順利。」

何依婷過肥年

雷莊𠒇表示家人在加拿大，所以新年與舅父舅母食飯慶祝，還相約朋友打邊爐及自製蘿蔔糕應節。她笑言多年沒在港過農曆新年，新年期間每日感覺像放假，但因工作忙，未有機會返加拿大見男友。何依婷表示今年過了一個肥年，因生日撞正新年，收完新年利市再收生日利市；雖然生日要工作，同事們在當日凌晨12時送上蛋糕為她慶生，令她很感動。

記者：陳釗

【明報專訊】保良局昨日舉行董事會新春團拜，何超鳳透露農曆年跟爸爸賭王何鴻燊打麻將，贏錢是其次，主要是牙骹戰。她指爸爸身體OK，但近期流感肆虐，盡量少外出。談到三房何猷啟與內地女友訂婚，她說有看報道，人生大事會祝福他。26歲結婚是否較年輕？她認為要看每個人的個性，她的弟弟都很年輕便結婚。現在單身的她是否考慮搵個伴？她自言工作很忙，享受現在的生活。

蔡李蕙莉做保良局主席有壓力

保良局主席陳細潔快將卸任，由蔡李蕙莉接棒。蔡太表示開始感到壓力，已跟家人說今年會全情投入保良局工作，他們給予支持。陳細潔回想做主席起初兩個月很忙又壓力大致失眠，但因缺少運動，反而肥了8磅。

娛樂組

【明報專訊】馬浚偉演出的舞台劇《偶然‧徐志摩》將於6月29日至7月15日在演藝學院重演共11場，當中有2場屬慈善演出。今次演員是全新配搭，飾演陸小曼的視后胡定欣獻出她的舞台第一次，還有資深演員姜大衛、李龍基、馮素波等，以及一班年輕新秀，希望給觀眾新的視聽感受。

娛樂組

【明報專訊】1990年代紅遍全球的英國女團辣妹（Spice Girls），本月初宣布重組，並以每人獲得逾億港元的厚酬，擔任內地真人騷評判。成員之一Mel B前日接受清談節目訪問時，自爆辣妹已獲邀出席英國哈里王子在5月19日舉行的世紀婚禮，並暗示將會擔任表演嘉賓。

前日Mel B接受美國清談節目The Real訪問，被問到她可知英國哈里王子與美國女星馬克爾（Meghan Markle）的世紀婚禮，將會邀請哪些嘉賓出席？估不到她自爆：「我會去！」其中一名主持人聞言，即露出驚訝神情，另一人更誇張，離開座位後跳來跳去，似是發現史上最大秘密般興奮！

Mel B見狀似乎自覺失言，反問主持人：「我可以爆出來嗎？」對方繼續追問她：「難道你已經收到正式邀請？」Mel B直認不諱，並暗示辣妹其他成員亦將出席婚宴，甚至將擔任表演嘉賓！事後Mel B笑言：「我要走了，恐怕要被炒魷魚啦！」

據報哈里王子曾經表示，小時候欣賞過辣妹的演唱會，未婚妻馬克爾亦是辣妹的粉絲，因此對於她們將會擔任婚禮歌手，網民表現興奮卻不覺意外，並表示對於辣妹重組後首度演出充滿期待。

Ed Sheeran撞期缺席婚禮

事實上，英國男歌手Ed Sheeran亦曾被指是哈里王子婚禮的表演嘉賓之一，日前他出席英國音樂大獎時，終於澄清有關報道失實，他笑說：「曾有記者問我，想過出席王子婚禮嗎？我答當然想。」結果以訛傳訛，變成他將擔任婚禮歌手，Ed Sheeran解釋：「只要翻查我的巡迴演唱會日程，便會發現5月19日我將會到外國開騷呢！」

【明報專訊】在韓國賣座片《與神同行》扮演地獄判官的49歲男星吳達洙，上周被指性騷擾舞台劇女演員，「龜縮」6天後才發表聲明否認指控，自稱受害人的話劇女演員嚴智英決定挺身而出，前晚接受韓國有線台JTBC新聞節目《News Room》訪問，大爆多年前遭吳達洙騙到酒店，以指導演技為名，對她性侵為實，幸她施計逃離魔掌。

經受害者指證後，吳達洙隨即宣布辭演有線台tvN新劇《我的大叔》，昨日再發表道歉聲明承認自己犯錯：「我向所有受到今次事件影響的人（嚴智英）致歉，是我錯了，願意接受懲罰。」

巧合的是，釜山警方亦把吳達洙擔任滅罪廣告代言人的戶外宣傳牌換走，但發言人解釋，此舉只是定期更換廣告牌，跟性騷擾事件無關。

荷李活「#MeToo」反性侵運動席捲韓國演藝界，繼吳達洙、崔日和及曹在顯等男星承認曾性騷擾女演員及電視台女職員後，去年跟玄彬合作電影《騙中騙》的金泰勳，昨日亦被指在1990年代任教世宗大學期間，曾經性侵一名女學生。金泰勳一方尚未回應。

另一方面，曹在顯主演tvN劇集《Cross》目前仍在熱播，電視台昨日宣布，原本他的角色將於第16集死去，經過刪改劇本後，提前在下周二播出第12集消失，希望把他涉性騷擾醜聞的影響降至最低。

【明報專訊】日劇《出租天使》30歲女星佐佐木希自去年4月下嫁諧星渡部建後，不諱言要努力「造人」，結果婚後10個月終於有喜，但礙於是懷孕初期，她擔心胎兒未穩，只可向少數親友報喜，以及跟電視台及廣告商報告。

不過，由於懷孕消息外泄，佐佐木希昨日正式透過事務所公布喜訊，並在社交媒體Instagram發表聲明：「我們將會增加新的家族成員，非常興奮呢！」佐佐木希現正拍攝NHK電視台春季日劇《Daisy Luck》，並於4月20日首播，她表示會完成手頭上工作，才專心休養安胎，換句話說，她將會跟腹中嬰兒一起合演新劇，可謂別具意義。

【明報專訊】曾在1967至79年間拍攝《鐵金剛勇破火箭嶺》、《鐵金剛勇破海底城》及《鐵金剛勇破太空城》3齣「邦片」，並跟兩代「占士邦」演員：辛康納利（Sean Connery）及羅渣摩亞（Roger Moore）合作的英國導演路易斯吉伯（Lewis Gilbert），上周五在摩納哥寓所逝世，享年97歲。據他的兒子透露，晚年罹患腦退化症的路易斯，是在睡夢中安詳離去。

生於倫敦的路易斯，除了拍過《鐵金剛》系列電影而廣為影迷熟悉外，亦憑米高堅（Michael Caine）主演的《偷情浪子》提名金像獎最佳導演，並於1990年獲「英國奧斯卡」BAFTA頒發終身成就獎，表揚他對電影界的貢獻。

值得一提的是，路易斯執導、奧遜威爾斯（Orson Welles）主演1959年上映電影《港澳輪渡》，當年專程來港取景拍攝，本地老一輩影迷應該印象猶深吧。

【明報專訊】日劇《The Supporting Actors》第2季男星大杉漣上周猝逝，終年66歲，跟他合演此劇的松重豐、達藤憲一等拍檔，雖然傷心但仍得繼續開工，說的是松重豐主演東京電視台深夜日劇《孤獨的美食家》，正式宣布開拍第7季，並於4月6日首播。

事實上，改編自同名漫畫的日劇版《孤獨的美食家》，2012年播出第一季，平均收視率僅得1.4%，以深夜劇來說只算合格，但口碑卻極好，電視台以超低成本拍攝續集，去到第4季收視已升至3.5%，難怪松重豐開玩笑說，原本他建議第6季便結局，最終當然欲罷不能，只好繼續陪觀眾到東京各地「搵食」，早前有傳第7季將會到內地取景，未知孰真孰假？

【明報專訊】李安繼《比利林恩的中場戰事》後，相隔兩年，終於開拍新片《Gemini Man》，日前在美國喬治亞州開鏡，男主角韋史密夫（Will Smith）上載自己與導演李安的合照到社交媒體Instagram。照片中，兩人皆用薄紗蓋頭。韋史密夫在另一段短片中表示，他首日為《Gemini Man》開工，雖然他很喜歡喬治亞州，但當地實在太多昆蟲，之後韋史密夫更把鏡頭對準大堆飛蟲。

《Gemini Man》屬於科幻片類型，韋史密夫扮演殺手，卻遭一名年輕殺手追殺，但對方原來是年輕時候的自己。換句話說，片中將利用電腦特技重塑韋史密夫的年輕模樣。除了韋史密夫外，《誘心人》佳夫奧雲（Clive Owen）、劇集《雪花高離奇命案》（Fargo）女星瑪莉溫斯達（Mary Elizabeth Winstead），以及《奇異博士》英籍華裔男星黃凱旋都有份演出。

【明報社評】新一份財政預算案出爐，政府撥出近四成財政盈餘與巿民共享，其餘大多用於改善服務和投資未來，未有再將巨款注入各式基金備而不用。政府看好來年經濟，預料新財年盈餘超過400億元，無論是「派糖」還是改善服務，其實可以更加慷慨。總體而言，理財方針確實有所改變，政府一改守財奴陋習，用錢較以往進取大膽，投放資源改善服務的方向，也較為具體清晰，然而單靠財政司長「開水喉」，不足以成大事。政府願意投入巨額開支改善醫療推動創科，還須政府各部門積極作為，切實配合，始能水到渠成。

放下「20％」緊箍咒

開支較以往大膽

本財政年度盈餘，預料高達1380億元，政府有責任善用公帑投資社會、還富於民。政府拒絕全民派錢，也許令部分人失望，惟財政政策應該講求策略和對準焦點，盈餘多就全民派錢，不僅是庸官怠惰的做法，也有違公共理財原則。今次預算案撥出520億元「與民共享」，接近盈餘總額四成，已經比上年的三成（328億元）為高。財富再分配，目標是讓有需要的人受惠，如何判斷難免見仁見智。520億元「共享」金額是否足夠、分配是否合理，自然亦言人人殊。

今次預算案中產受惠最多，「共享」金額達到380億元，向基層「派糖」的總額大約120億元。政府今年盈餘破紀錄，估計來年盈餘也有466億元，應否加碼給基層「派糖」，可以商榷，惟政府今次用於基層紓困的錢，已較去年高出兩倍，過去數年政府扶貧和社福開支增幅亦甚顯著。相比之下，中產人士不僅承擔交稅責任，又要面對租樓供樓沉重壓力，受惠的社福措施亦不多，預算案以較大力度給中產人士幫上一把，也是一件好事。本港房屋短缺租金昂貴，如果政府能推出租金扣稅措施，相信可以令基層和中產人士齊齊受惠。

過去政府屢惹守財奴批評，原因是不肯積極用錢改善服務，一味空談投資未來。新一份預算案，總算見到政府理財思維出現轉變，無論在經濟增長預測和開支方面，均較以往大膽。以往政府總是有意無意顯著低估盈餘，明明庫房滿瀉，卻經常高呼結構財赤危機逼近，硬要嚴控開支，妨礙改善民生。誠然，本港面對人口老化挑戰，惟如果政府能夠積極作為振興經濟，收入自然可以增加，紓減開支壓力。現在政府放下「公共開支不要超越本地生產總值20%」緊箍咒，拋開「小政府」意識形態包袱，實為重要突破。

預算案並且預留4000多億元，用於醫院建設及取消強積金對冲等。以往預算案常惹詬病之處，就是「口數」多多，光說不練，預留巨額款項「投資未來」，卻遲遲未見實際行動。相比之下，這次政府花在醫療和創科方面的投資，算是有較多具體細節和目標。

以改善醫療為例，預算案羅列了較為具體的用錢方向，諸如增加醫療教學設施、培訓更多醫護、向醫管局增加近60億元經常資助，以及主動邀請醫管局研究第二個10年醫院發展計劃，包括重建瑪嘉烈醫院和興建新醫院等。本港醫護嚴重短缺，公院牀位不足，預算案算是有對症下藥，問題只是有關措施的力度，是否足以長遠大減本港醫療系統壓力。政府在醫療方面的投入，明顯還須進一步加強。創科投資方面，預算案對於如何具體運用500億元撥款，諸如動用百億元吸引外國頂尖科研機構來港合作、如何催谷生物科技和人工智能機械人發展等，也有較清晰方向。當前真正的問題，是政府執事部門能否善用資源，說到做到。

財政司長「開水喉」，無疑有利政策推行，可是如果政府部門處事官僚，政策又不到位，投入資源效用必然大打折扣。舉例說，低收入在職家庭津貼本是濟貧紓困好措施，然而申請手續繁瑣，令不少低收入家庭卻步，結果受惠人數竟然較原定目標少了八成。政府有責任督促各部門高效落實政策，以免資源白白浪費。

官僚政策不到位

資源效益打折扣

今次預算案用錢方向正確，惟力度仍嫌不足，多項窒礙本港長遠發展的難題亦有待處理。財政司長陳茂波提出要善用盈餘，在土地和人才兩方面創造容量，然而由於土地供應小組尚需時間探討並諮詢公眾，新一份預算案對於增加土地房屋供應着墨不多。至於培訓人才方面，雖然政府進一步增加教育經常開支，又協助專上院校開拓經費來源，加強專才培訓，然而是否足以填補多個行業的人才缺口，仍是未知之數。去年政府因應人口老化，撥款300億元加強安老服務，今年政府又提出小學「一校一社工」政策，可是本港護理人員和社工人手均不足夠，若不加快培訓又或引入外地專才，就算政府投放更多資源、興建更多硬件，亦無補於事。政府要增加人才供應，既需要財力，亦要有迎難而上的政治決心。

歡迎回應 <a href="mailto:editorial@mingpao.com">editorial@mingpao.com</a>

【明報文章】在即將召開的第十三屆人大會議，將會討論及通過修改《中華人民共和國憲法》。其中比較引起外界注意的，是取消國家主席和副主席的任期限制。

對於取消國家主席任期的限制，劉兆佳教授的解釋比較中肯和合乎實情。劉教授認為作為中國的最高領導人，一直都兼任3個職務—— 一是黨總書記，二是軍委會主席，三是國家主席——而根據法律規程，黨總書記和軍委會主席都沒有任期限制，而只有相對而言實際權力較細、往往只會用於對外交往的國家主席身分卻有，這存在一定的內在不協調；今次取消國家主席任期的限制，只不過是理順這體制內的不協調。

當然，如果習近平再連任他第三屆的黨總書記和軍委會主席，不修憲的話，那國家主席的位置就要另覓人選。到時在對外交往之中，沒有黨和軍隊實際權力的人士，跟外國交往就會有諸多掣肘，沒有兼任三職那樣得心應手了。

劉兆佳教授這番解釋，是指出體制內的不協調需要理順，也不是局限於習近平一人。體制不改動，那麼這種不協調永遠都存在，往後的中國最高領導人都要面對這個問題。

取消任期的限制，和終身制根本就是兩碼子事。首先，實行內閣制的政治體制，對政府首長的任期通常都沒有限制。而內閣制的首相或總理，往往都是由間選產生，也就是由國會內執政黨的國會議員互選，又或者加入一些黨員投票產生。如果得到黨內議員和黨員支持，當超過10年的政府首長也不是少見的例子。但我們就沒有聽過，這些沒有任期限制的內閣政治體制就是終身制。

許多所謂中國政治專家，都是有一套預先設定的立場和原則去看中國的政治。而事實上，中國現行的政治體制，和歐美的兩套主流政治體制是截然不同，是有其獨特的歷史發展原因。所以從最基本的體制而言，就不是可以用西方主流政治去解釋。要解釋，就只能以中國體制內的邏輯去解釋。

無論以前叫的「中國模式」也好，後來改為叫「中國方案」也好，中國獨特的選拔和敘用人才的制度，都是其中最核心的部分，也是最成功的部分。對許多西方政治學者而言，他們都不否認這一點，而新加坡也有類似安排。中國的人才任用模式，是通過在職考核、逐步升遷，既像馬拉松賽跑，也像跨欄比賽；既考驗耐力，也要應付和解決各式各樣、林林總總的社會和政治難題，才得到大家的肯定，然後爬上高層官員、領導人，然後最高領導人的位置。

對於習近平主席，往往有一些似是而非、不着邊際的議論，認為中國的命運就是取決於他一人，而他一人就是掌握全國的大權。科學一點、理性一點：一個人就是一個人，他如何無所不能，一個人就可以控制全黨全國？如何？你告訴我如何！How！

去年10月底在本欄寫了一篇有關解讀十九大報告的文章，最後就提到十九大報告的產生過程。這是經過一年多時間、各省部級官員共同商議、兩上兩下，可以說集全黨智慧而成。習近平就是這一年多時間醞釀的領導者。所謂「習核心」，其實就是很貼切地去形容習近平的角色和作用。

習近平作為一個核心，最大作用，就是凝聚共識、團結力量。全國反貪腐，可以由一個人一手包辦？全黨正風維紀，可以一個人獨成其功？中國歷任國家領導人，說了多少遍「不除貪腐，中國會亡黨亡國」的說話。習近平在十八大上台以來，就是辦了過去想辦很久但還沒有辦得成的幾件大事。過去辦不成，而習近平辦成，固然是有發展過程和客觀形勢；另一原因，也就是習近平凝聚集結了足夠的黨內政治能量，再加上無比的決心和勇氣，那就辦成了那幾件大事。這都是人所共知、人所共見的大事！

入球良將 為何限制落場

在十九大報告的第13章就有這一段：「一個政黨，一個政權，其前途命運取決於人心向背。」這其實就是政治真理。中國不走西方競爭性的民主，但也認定這條政治真理，也離不開這條政治真理。憲法修改之後，也是要面對這條真理。民心不支持、政治力量不能凝聚，憲法上寫明可以連任10屆都沒有用，因為黨總書記、軍委會主席和國家主席都要經過選舉產生。當一名足球隊長，可以繼續取得入球、繼續團結全隊上下球員、繼續奪標奪冠，那為什麼要自己設一些死硬的限制不讓他落場呢？

（文章僅代表個人立場）

一國兩制研究中心總裁

[張志剛]

【明報文章】特首林鄭月娥由競選到上任後，都強調新一屆政府會有「理財新哲學」，政府消息人士表示，財政司長陳茂波昨日的財政預算案，能從三方面體現「理財新哲學」：預算案的前瞻性、投資未來的策略，以及改善民生和與民共享的措施；而2018/19年度政府經常開支增長達雙位數字，以及公共開支持續超越本地生產總值（GDP）的20%，消息人士承認按經濟發展趨勢他是樂觀的，公共開支不超越GDP 20%的財政預算準則「只是一個guideline（指引），並非金剛圈」。

政府消息人士進一步解釋，前瞻性方面，預算案大力投資創科；至於投資未來，則動用公共資源，如預留3000億元給醫療；至於改善民生和與民共享的措施，包括改善社區和文化設拖，以及「派糖」。

至於為何不派錢？政府消息人士強調，任何派糖措施都應該有針對性，「為有需要人士提供支援是比較合適」。對於被批評「厚中產薄基層」，政府消息說，今次預算案是刻意不用「紓困」字眼，因為現時的經濟發展勢頭不錯，故只會講「與民共享」，而向中產提供較多措施如免稅和調整稅階等，主要是顧及中產面對租金高企、生活壓力不輕、以往也較少受惠於政府福利政策；不過，這不代表輕視基層，如綜援人士可出「三糧」就是面向基層。

林太發聲明回應，稱預算案「完全秉承了我為本屆政府所確立的管治新風格、政府新角色和理財新哲學」。

上任財爺曾俊華曾發表報告，預警香港最快在2021年面對結構性財赤。他更於2014年提出「0-1-1」方案，各政策局和部門須在2015/16年度起的3年，節省2%開支，它們可在第一年不作扣減，留在2016/17和2017/18兩個年度分別節省1%。至於陳茂波的預算案，則依循林鄭促各部門開支增長達3%的要求，政府消息人士說，由於在前3年政策局都無得到任何資源，因此政府決定「畀多1%，補償過去3年」，明言這是理財新哲學的一環，希望可令政府服務不再受影響。

2017/18年度政府經常開支按年增長11.8%，達4065億元，屬近年罕見，公共開支亦超越GDP的20%。陳茂波對香港前景相當樂觀，在中期預測裏，即2018/19至2022/23的5個年度，估計年年都會錄得綜合盈餘，如2017/18年度有466億，最少一個年度的2021/22年度也有50億元。這是否意味上屆政府預警的結構性財赤已經不存在？政府消息人士說，當下全球經濟環境好，財爺因此對本港的經濟增長持樂觀態度，認為推動經濟增長會增加政府收入，可支持政府開支的增加。財爺的理財理念是要提升競爭力，故看到一些環節的競爭力不足，就要增加資源。

網誌﹕<a href="http://specials.mingpao.com/LSZ.htm" target=new>specials.mingpao.com/LSZ.htm</a>

[李先知]

【明報文章】現屆政府強調理財新哲學，要做「有為」政府。財政預算案中說會有「前瞻性與策略性的理財方針，善用盈餘」，又會提高公共開支與本地生產總值的比例。

了解政府財政哲學不能單看口號，要看細節。歷屆政府策略是維持「小政府」，只幫助有需要人士，促進發展，及不傾向搞福利主義。今年財政預算案本質一樣，沒有重大改變，只是因應盈餘增加，在金額和幅度上有所不同，所以看不出什麼理財新哲學。我們且看看今年預算案怎樣體現上述各項理財方針。

方針一：小政府大市場

從一個市場主導小政府的原則出發，政府應只做市場不能提供的服務，其他的就是多餘，損害社會效益。如果認為政府已做得足夠甚至做得過多，錢應該歸還給市民。

今次預算案最為矚目的正是短期措施退稅退差餉加碼，這不脫上任「財爺」曾俊華的思維。比較欣喜的是減稅，在農曆新年假前我在某節目提出根據過去10年的盈餘有減稅空間，雖然財政司長陳茂波事先張揚說香港薪俸稅率在世界已有足夠競爭力，又說太多稅務調整會使市場信息混亂，但最後他還是以擴闊稅階、調低邊際稅率及調高免稅額來變相減稅。變相減稅及退回約40%盈餘是承認政府根本不需要做那麼多，仍然是小政府思維。這種「狼來了」式期望管理策略更是與上任財爺如出一轍。

方針二：幫助有需要的人

另一個政府一直以來的策略是幫助最有需要的人，有短期及長期措施。這次預算案提出的短期措施是社會援助「出三糧」；對於「N無人士」，政府選擇了用關愛基金而不是全民派錢、雨露均霑。此外政府亦向有需要學生一次過發放2000元津貼。長期措施包括為人口老化未雨綢繆，例如提高長者醫療券金額。

針對性的社會福利的問題是，甄別制度有覆蓋不到的地方，某些計劃幫不了很多人但行政費很高，成效不彰；但好處是開支相對小，易控制。其他如公營託兒限額極少近乎無可能等到，公屋、安老院舍等也要輪候很久，不能即時得到幫助。但政府這方面不見得大改制度，只是嘗試改變細節如將金額調高，沿用制度不是什麼新思維。林鄭月娥特首是前社會福利署長，又任用港大社工系的羅致光做勞福局長，這次居然沒有在財富重新分配上大展拳腳，頗令人意外。

方針三：不傾向福利主義

反對政府派錢的左翼認為盈餘應用來改善福利，小則令甄別較寬鬆，大則推行全民福利如全民退保。但這份預算案主要是長遠增加醫療開支，解決這幾年醫療投放追不上需求的落後，並不是政府對提供長遠社會福利的態度上有突破，自願醫保退稅更加是鼓勵大家轉到私營。

社福界的迷思是「不派錢，福利就會變好」，或最少把錢儲起希望有一天福利會變好，名副其實是「祈福黨」。有人戲謔說以為節衣縮食幫家庭省錢，會投資在孩子的未來；才不會，錢都用來貼情婦、跟豬朋狗友作樂去了。現在政府坐擁萬多億元儲備，我粗略估計過5000億元就能有約每月3000元的全民退保，可運行差不多50年，但政府做完諮詢後的答覆是長遠不走這種模式。

往績證明有盈餘不等於有福利，中間的關係撲朔迷離。政府本身錢多，要做就已經做了，結果是「錢多就身痕」，去了搞基建。但社福界還是會迷信就算有80元倒落鹹水海，有20元去到窮人，還是讓那80元倒落鹹水海吧。

政府坐擁過萬億元儲備，不大搞福利是不為也，非不能也。所以對不起，在福利主義上也沒有理財新哲學，「祈福黨」還是要「種金」嗎？

方針四：促進發展

投資未來，上幾屆政府一直有做，了無新意。所謂投資未來對港府來說是找幾個重點行業或項目大灑金錢，希望為整體經濟帶來回報。自董建華時代的中藥港、數碼港、迪士尼，到曾蔭權時代的六大產業，今次用500億元支援創科發展算重手。但創科靠人才及政策，能否靠錢「谷起」，還是助長「尋租」，是一大疑問。

我在〈投資未來 但不是這樣的未來〉（去年8月10日《明報》）提及應選擇高回報的投資，問題是特區政府沒有良好投資往績，很難叫人相信會善用公帑。香港有些基建有用，但有些基建回報成疑。

運房局長陳帆說高鐵50年回報率計及就業、物流等整體經濟回報只有2700億元，但建築費本身已達844億元，建高鐵站後因地皮地積比降低，比起整個地盤當商業用地拍賣估計蝕多700億元。計及這些後，年回報率比美債息率更低，根本不是應做的投資。

政府投資眼光差，沒有能力替市民作較高回報的投資，所以市民不甘公帑亂花，想政府「落地還錢」由我們自己花，效益較高。

「財政新思維」雷聲大雨點小，跟以往政府策略沒有多少差異。將公共開支與生產總值比例由20%提高至21%，是不會將舊思維變新思維的。沒有根本方針改變，仍是舊瓶舊酒。

■稿例

1.論壇版為公開園地，歡迎投稿。讀者來函請電郵至<a href="mailto:forum@mingpao.com">forum@mingpao.com</a>，傳真﹕2898 3783。

2.本報編輯基於篇幅所限，保留文章刪節權，惟以力求保持文章主要論點及立場為原則﹔如不欲文章被刪節，請註明。

3.來稿請附上作者真實姓名及聯絡方法（可用筆名發表），請勿一稿兩投﹔若不適用，恕不另行通知，除附回郵資者外，本報將不予退稿。

4.投稿者注意：當文章被刊登後，本報即擁有該文章的本地獨家中文出版權，本報權利並包括轉載被刊登的投稿文章於本地及海外媒體（包括電子媒體，如互聯網站等）。此外，本報有權將該文章的複印許可使用權授予有關的複印授權公司及組織。本報上述權利絕不影響投稿者的版權及其權利利益。

作者是香港大學經濟及工商管理學院助理講師

[阮穎嫻]

【明報文章】多年來我一直不大滿意的、有關香港財政政策的東西就是過於保守的公共理財思維，因此陳茂波司長昨日財政預算演辭的一個小標題「理財新哲學」確令我眼前一亮。他稱政府會「以破格思維，積極進取，務求為香港開創新局面。在社會民生上，我們果敢地投入資源，着力去解決問題」，又說2018/19年度起公共開支與生產總值的比例不再局限於20%，而會略高於21% ，又會在長遠承擔能力以內確保公共開支的增幅符合香港實際需要。

陳司長能較以往財政司長更靈活和願取破格思維，固然值得欣喜，然而在具體政策建議上卻又有不少使人憂慮的地方。

陳司長發表演辭當日早上，我在港台烽煙節目聽到一位先生說十分希望政府派錢，原因是就算政府不派錢，也見不到基本服務有任何改善。他說2011年每名永久居民獲派6000元以來再沒有派錢，卻見不到醫療服務有任何政善，反而輪候服務時間長了、醫療失誤多了、市民對公營醫療服務滿意度跌了。市民對政府不信任，寧「現兜兜」拿現金落袋，而不願接受兌現不了的承諾。

誠然是次政府對於支持創新科技的支出比任何前屆政府都多；但對於普羅市民尤其是老病傷殘等人士又有什麼實惠呢？對於年輕人又帶來什麼希望呢？

支持經濟發展外 更要多一點人道和體恤

事實上多年來政府在公共醫療、照顧老弱和精神健康等方面的支援長期落後於需要。公共醫療方面現屆政府的確增撥了不少資源，這是好開始，但近年來的、對促進所謂醫療產業的政策，包括快將落實的自願醫保措施，客觀來說卻損害了公共醫療。公營醫院有經驗的醫護人員大量流失到私家醫院；長期病患和病情複雜的病人卻留給公院照顧。結果是即使加快訓練醫護人員，公院面對的壓力只會與日俱增。我希望政府不必太積極推動自願醫保，反而要採取一切必要措施讓市民得到及時和適切的公共醫療服務。這是挽回市民對政府信任必不可少的動作。

最令筆者不解的是第176段提及「增加2469個資助康復服務名額和購買500個私營殘疾人士院舍宿位」。在多年來殘疾人士院舍宿位嚴重落後於需要的前提下，居然沒有提任何增加公營或政府全資宿位，這絕對使人遺憾和失望。

香港需要理財新哲學，但除了支持經濟發展外，更要對有需要的市民多一點人道和體恤。

作者是珠海學院商學院院長

[何濼生]

【明報文章】新聞自由的動人故事，未能遮蓋自由新聞的荒誕和血腥。《華盛頓郵報》女社長捍衛新聞自由而成為英雄；一名年輕女兵卻讓自己從英雄跌落平凡，以揭發假新聞的荒誕。美國20歲女兵Jessica Lynch的動人故事，應該使美國的媒體精英抬不起頭來，尤其是看了有關新聞自由的荷李活電影《戰雲密報》後。

該齣電影講述女社長頂着政府強大壓力，決定刊登被列為最高機密的「五角大樓文件」。她下達指令：「去馬、去馬、去馬，我們上，我們刊登。」（Go ahead, go ahead, go ahead. Let's go. Let's publish.；Personal History by Katharine Graham, p.450）

3聲「去馬」讓她名垂新聞史，亦令我想起美國年輕女兵Jessica。她被美軍特種部隊從伊拉克手中救出時，槍聲卜卜，夾雜美國特種部隊3聲急速呼叫「Go, go, go!」美國大兵3聲呼叫和傳媒英雌3聲去馬，同樣名留青史。時為2003年，美軍侵略伊拉克。4月2日世界多家電視台播出美軍特種部隊在黑夜槍火閃耀中攻入伊拉克醫院，救出被伊軍俘虜的年輕女兵。美國大兵的戰地三叫，充滿荷李活戰爭片味道。

一個多月後英國《衛報》於2003年5月15日一篇報道「The truth about Jessica」引述目擊者回憶：「場面好像荷李活電影。美軍在叫『Go, go, go』，混雜着槍聲和爆炸聲。他們好像電影裏的史泰龍或成龍，有人在叫，有人在跳，大門被踢破……」

為新聞真實 拒絕英雄光環

荒誕的是，這條像荷李活電影「蘭保」式的戰地新聞片確實是由美國國防部用荷李活拍電影手法炮製出來的偽新聞，然後當作戰地新聞發放，欺騙人民、欺騙世界。上述《衛報》報道形容該場「營救劇」為「最令人歎為觀止的新聞操作」。美國國防部訛稱該年輕受傷女兵曾英勇地和伊拉克軍隊駁火，中彈並被刺傷後，繼續搏鬥彈盡被俘，並在醫院被強姦。原來這一切都是作假。《衛報》引述派駐戰場的英軍新聞官Simon Wren表示：美方的新聞處理手法「令人尷尬」。他說：美國新聞媒體面對這樣新聞創作卻不對美國軍方施予任何壓力，讓美軍毋須作任何交代。美國傳媒精英為何對如此荒誕地炮製新聞不大聲譴責？

最有資格指證美國以荷李活電影手法來作假新聞的，是當事人。年輕女兵4年後在美國國會聽證會上作供：她受傷是因為所乘坐的軍車翻側，事件中她未曾開過一 槍；伊拉克醫院醫生對她悉心照顧。《衛報》2007年4月24日有關報道的標題是「『少女蘭保』譴責美國宣傳」（"Little girl Rambo" decries US propaganda）。文中引述她說：「他們把我包裝為『少女蘭保』……我不明白他們為何要說謊。」

女兵來自基層家庭，離開軍隊後為生活奔波。只要她配合美軍劇本演下去，便可以帶着國家英雄的光輝、拿着動人劇本到處演講出書，金錢榮譽不會少。但是她為了新聞的真實，拒絕了英雄光環。傳媒英雌3聲「去馬」贏得捍衛新聞自由的光環；年輕女兵踢爆美國大兵「戰地三叫」的荒誕，其道德勇氣讓自己從英雄跌落平凡。民間平凡的動人，猶勝光輝英雄的動人。

近代世界史最大規模的新聞失格

美軍三叫的荒誕背後，是近代世界史最血腥的侵略、最大規模的新聞失格。傳媒集體散播虛假新聞，把中東文明古國抹黑為世界公敵，誤導輿論發動戰爭，以助小布殊連任總統和鞏固美國在中東的石油霸權。

推動入侵伊拉克輿論最落力的媒體是美國大報《紐約時報》。一年多之後、50多萬伊拉克家庭妻離子散後，該報於2004年5月26日以編輯部名義刊登聲明，承認在報道伊拉克擁有武器以及與恐怖組織關聯時該報「並無做到應有的嚴謹」。1153字的聲明道出了新聞失格的沉重。

數年前哥倫比亞大學一位新聞系教授來港作論壇主講嘉賓，他侃侃而談美國新聞界如何監察政府和公權。在答問環節我舉手發問：為何以美國傳媒的優良傳統，竟可成為荒誕和血腥的幫兇？我並非借題發揮要他尷尬，而是誠心想了解傳媒為何如此集體失格。總算是哥倫比亞大學新聞系，他沒有文過飾非，而是沉重地回答：這是美國新聞界有史以來最大失誤。

但這不是失誤，而是共謀。《紐時》記者之中編造最多失實報道以鼓吹好戰輿論的，是曾獲普立茲新聞獎的女記者米勒（Judith Miller）。該報編輯Byron Calame於2005年10月23日發表題為「The Miller Mess」（米勒的一團糟）評論說：「米勒於2002至2003年一連串報道指薩達姆已擁有或正在取得大殺傷力武器。其後她很多報道被發現不準確……她難以回到本報繼續當記者。」兩周後米勒離職。

1971年五角大樓文件曝光後，美國人民發現政府在越戰問題上瞞騙國人，激發大規模遊行示威。反之，2003年美國大兵「戰地三叫」營救劇的荒誕和大規模虛構伊拉克大殺傷力武器的假消息以誤導國民曝光後，卻沒有遊行示威、沒有聲討。2018年特朗普上任一年，慣常地發放假新聞，只是平常不過。這叫「後真相」時代。

港人傾慕美國「新聞自由」 表錯情的畸戀

踢爆美國偷聽全世界的斯諾登和女兵同年出生，2003年時20歲，希望參軍並派往伊拉克「去幫助受壓迫的人民」。但他終於沒去伊拉克，2004年便離開軍隊。10年後他把美國偷聽全世界的機密檔案交給了當年踢爆美軍戰地假叫的《衛報》。

2003年對新聞界而言也是血腥的一年。據一項報道，逾150名記者和54名媒體支援人員喪生，包括美軍對半島電視台的多次空襲。當年香港風雨飄搖：張國榮自殺、梅艷芳病逝、SARS襲港、50萬人上街遊行。西方民主大國的荒誕和血腥也就這樣波瀾不興。

15年後今天，在中東更多荒誕和血腥後， 仍然有港人傾慕美國的「新聞自由」。這是對動人而血腥的雙面人表錯情的畸戀。

作者是教育工作者

[楊志剛]

【明報文章】學者Aeron Davis最近提出了英國政經體制尊崇的「精英主義」（meritocracy），正把社會帶往衰敗。他在新書中提到不少觀點，而在論述英國公務員體制缺乏管治力的問題時提到，由過往「牛津劍橋帶」（Oxbridge Belt）所建構的政經體制，由於這些「通才」支撐的公務員體系缺乏「專才」知識，在面對日益複雜及專業的商業金融產業及社會發展顯得無能為力，無法駕馭新的社會發展及挑戰。

香港公務員體制的核心就是「通才」的典型， 當然英國的是「牛津劍橋帶」，香港的是「港大中大帶」（HKU-CU Belt），沒有孰高孰低之問題。但我們會問為什麼這種名校畢業生未能及時回應社會經濟轉變呢？Davis提到，過往政經結構的特點在於這班精英都有一套共同文化價值，到底都有一種服務國家的價值紐帶；但在1990年代後商業社會金融專才崛起，以「貪婪」所建構的新價值與這些精英體制舊價值發生衝突。「牛劍」精英無法與這些「貪婪」精英合流，亦不齒「唯錢是從」的腥臭，但又因其通才性質無法與其日漸利用專業知識來「掠水」的操作及價值抗衡。商界覺得政府體制無能處處卡位阻住搵食，政府精英覺得商界金融精英不受控制。整個由貪婪所建構的社會及價值造成貧富不公、機會不公及政治不公。政府體制無法有效馴服商界，部分公務員選擇妥協合流，但更重要是絕大部分通才無法撼動這個經濟體制，不敢甚至無法作出有效資源再分配，處理不公平的問題。

「派糖幫大家」的「哲學」跟過往有何分別？

筆者暫不討論香港「通才」行政體制是好事還是壞事。但「通才」體制一個常遭人批評的就是官員的視野，走不出經濟學課本所講的微觀及宏觀經濟學方法。所以當政府提出「理財新哲學」之時，將大家期望提升到「哲學」高度時，究竟可以新在哪裏呢？

例如政府支出的增長需要與本地生產總值維持一定比例，素來是香港政府財政紀律原則。究竟政府增加支出可否有力地增加生產總值、兩者關係如何，是1970年代爭論到現在的經濟學議題。但是港府財政紀律一直是建基於經濟發展有幾多增長，政府才會按增長增加多點支出。這是所謂「量入為出」的說法。這個理財舊哲學甚至寫進《基本法》第107條。好了，現在政府將理財方式以「新哲學」高度來宣示，那麼也至少該與各階層市民闡釋這套「哲學」的內涵、意義及對未來香港財政政策的影響吧？這要求對於學富五車的官員（位位都是知名大學畢業生）不是太過分吧？

但結果是這一份預算案又是以「派糖」為主軸，每個階層的市民都有些小甜頭，短期措施多、長遠政策少，換言之也只是派糖力度多一點廣一點、部分政府承諾的開支多了一些。這個方式與上述所說財政紀律及原則有沒有分別呢？有人提過所謂理財新哲學的「新」在於分派盈餘方面，分為「共享」與「投資未來」（跟「派糖」分別在哪裏？），及政府支出將可佔本地產值21%，略增一個百分點。既然沒有分別，這一套「派糖幫大家」的理財「哲學」跟過往曾俊華及曾蔭權的預算案又有什麼分別？新在哪裏？

「政策決定人事，人事反映政策」，這不是筆者創造的，是一位台灣官員曾說過的官場規律。既然都是舊理財哲學，政府又為何大鑼大鼓瞎吹什麼「新哲學」？難道我們政府的精英真的可以重新創製公共財政新政策，一改幾十年來財政原則及作風？所以一些官員不應批評外界要求「還富於民」的訴求，因為政府連「理財新哲學」的概念及內涵也「講唔出」，又怎讓人相信政府有能力用盈餘處理社會種種不公平情况呢？

作者是時事評論員

[王慧麟]

【明報文章】財政司長公布現屆政府首份財政預算案，宣布今年財政儲備創歷史新高的10,920億元；若計及房屋儲備金結餘788億元，合共達11,708億元。2017/18年度盈餘達1380億元，亦較原預計高出1217億元，差幅之巨亦為回歸以來新高。預算案雖提出不少紓困措施惠及基層，在公共財政思維略有寸進，但仍欠具體公共財政策略善用儲備以應對社會長遠發展。

適時紓解民困 打破財政「緊箍咒」

本年度預算案中財政司長訂出措施三大目標，包括多元經濟、投資未來及關愛共享。預算案建議各項短期支援措施（例如「N無人士」津貼、向社會福利受助人發放額外兩個月津助金額、向有需要學生發放2000元津貼等），適時提供現金援助，某程度上有助紓解基層困若。因應理財新思維，社會亦樂見當局增加公共開支，打破多年公共開支不可超越本地生產總值20%的財政預算「緊箍咒」，於2018/19年度及中期財政預算中增加至21%，讓當局有更充裕資源應對社會需要。惟開支幅度與已發展國家介乎30%至35%仍有一定差距，當局仍須進一步上調公共開支。

政府矢言投資未來，相信無人反對，但預算案未有前瞻策略闡述如何投資未來。除了邀請醫管局籌備第二個10年醫院發展計劃，應對人口老化及新增醫療需求，當局未有其他具體策略，未有在公共服務規劃上提出任何願景及目標。

在社會服務方面，除短期紓困措施外，預算案亦未見任何新猷以提升社會福利服務的質和量。以社會福利署財政撥款為例，2018/19年度預算為838億元，社會保障開支已達610億元，當中絕大部分新增開支主要用作現金方式津貼，例如公共福利金計劃新增開支已近100億元，其他社會服務發展的財政投入卻嚴重不足（包括家庭及兒童福利、安老服務、康復服務、青少年服務、社區發展等）合共僅228億元，較2017/18年度的200億元僅增長28億元。

在服務質素方面，政府未有着力改善處理精神病康復者個案的社工人手比例、增加社工處理家庭服務中心個案等；在服務量方面，預算案又未有增加精神病康復者長期護理名額，嚴重肢體傷殘人士及嚴重殘疾人士護理院新增宿位僅150個、學前早期教育及訓練中心名額僅增加181個。服務量不夠且質不足，大眾又怎會感到生活質素提升？

扶助基層勞工方面，預算案談及發展創科、金融乃至大灣區，亦未有提出新經濟政策扶助基層就業，更無檢視如何改善基層勞工向上流動。對於50多萬在職貧窮人口，預算案僅依循成效不彰的低收入在職家庭津貼，卻未有更進取善用年度盈餘資源，包括推行負稅率，直接進行財富再分配，即時增加在職貧窮勞工每月收入，甚或仿效早年措施注資低收入勞工強積金戶口，強化基層勞工退休防貧能力。

未有為財儲「封頂」 如何善用欠良策

如今財政儲備創新高，預計未來數年盈餘連年。司長多番提及善用盈餘，卻無為儲備應有水平訂立基準、無為儲備「封頂」，乃至如何善用過萬億元儲備，導致珍貴資源白白存於庫房。香港社會需要發展，絕不應窮得只剩下錢，司長應具前瞻視野，進一步增加投放公共資源，將公共開支佔生產總值比例上調至25%。當局應就訂立長遠社會服務規劃，訂明各項服務人手比例，提升社會福利服務質量，並發展更公平稅制和財富再分配機制，應對貧富極度懸殊的深層社會矛盾。

作者是香港社區組織協會主任

[何喜華]

【明報文章】新一年財政預算案出爐，財爺以「多元經濟、投資未來、關愛共享」3句話貫穿整份預算案，推出一系列與民生息息相關的政策，共享經濟成果與豐厚政府儲備。至關重要的是看今年預算案如何處理一系列緊迫的民生、醫療問題，以及振興經濟，提高香港在國家與國際上的地位。

公營醫療的增長與改善是應付社會老齡化的重要環節。最近流感肆虐，根據醫管局數據顯示，本港公立醫院病牀佔用率早已超出負荷，仁濟醫院急症室首次求診人數就達到逾320，病牀佔用率更高達122%。吳國際事件反映本港公營醫療系統人才流失嚴重，政府應着重培養專科醫護人才，如肝膽胰外科、器官移植等，應付公營醫療系統未來的挑戰。

人口老化是香港未來5年將面對最嚴峻的社會問題。5年內很多現時屬中產階層的人士將進入退休階段，由納稅人變為年輕人及社會的負擔，因此如何為老年人口的增加作長遠準備是社會一個大議題。預算案第181段回應筆者多年來的訴求，向聘用已離開職場、失業的年長者的僱主發放津貼，及增加資助安老服務單位基層護理人員薪酬，這些都是短期改善政策，值得肯定。

「西九新動力」去年在西九龍各區的民間調查顯示，市民普遍認為政府對長者的資助仍有待加強。雖然政府將長者醫療券累積上限提高，但今次預算案沒有處理亦沒有回應進一步將「2元公共交通票價優惠計劃」的受惠年齡降至60歲的退休人士，紓緩長者參加活動時的交通負擔等。不少長者都面臨交通帶來的經濟壓力，從而衍生各種身體、心理健康問題，最後只能尋求公家醫院幫助，環環相扣，間接增加公營醫療壓力，不能忽視。筆者希望財爺加碼！

今次預算案某程度開始着手處理人口老齡化問題，但力度仍未夠大。作為負責任的政府應該有前瞻性，與時並進。筆者冀望政府能以新穎思維和開放態度應對香港未來接踵而至的挑戰，真正做到既能重視當下需要，也能未雨綢繆。

作者是經民聯立法會議員

[梁美芬]

【明報文章】國家主席任期擬撤限，習近平要在非議聲中站穩陣腳，當局對於社會異議只會愈來愈敏感，香港亦難獨善其身。諸如九巴車長罷工等炒熱得沸沸揚揚的抗爭活動，假以時日能否重演也成疑問。在今次工潮尾聲，有親政府論者高調發聲將之跟佔中相提並論，他日同類政治色彩薄弱的訴求會否也遭人亂扣帽子，令抗爭空間收窄，值得留意。

是次九巴工潮參加者寥寥可數，卻得益於傳媒報道及網民討論，令事件持續發酵。在香港，工人運動從來較易獲市民同情，政府會盡量避免介入，傳媒報道亦普遍中立甚至傾向傳達工人聲音。可見即使只是社會上一撮人的訴求，我們都會尊重。

反觀大陸，即使工運矛頭並非指向政府，當局也容不得人民放肆。

首先傳媒絕無可能自由報道，記者不一定讓去，去了不一定能採訪，採訪了不一定可寫稿，寫了稿不一定讓刊登，刊登了也可以收回。

第二，拋頭露面的工人可謂以身犯險。在香港，網上盛傳工運搞手葉蔚琳或遭九巴秋後算帳，網民即義憤填膺，有工會更向公司出言警告。如果在大陸，「滋事者」被解僱事小，遭當局拘留治罪事大，強出頭的維權代表往往得不到好下場。

第三，網上輿論足以左右一場運動，所以大陸當局屏蔽敏感詞已成常態。網上常常離奇出現報道及評論對主事者人格謀殺，瓦解抗爭者的英雄形象，主導輿論風向。要像葉蔚琳般藉網民支持而壯大話語權，大陸往日時有發生，但今天已絕迹。

2011年烏坎事件是大陸公民運動里程碑，及至新一屆政府強勢登場，事件餘波讓人始料不及，最終悲劇收場。其他近期爭議事件諸如驅逐「低端人口」、紅黃藍幼兒園虐兒風波等無一不是被迅速滅聲，連網上討論空間都沒有。中共由集體領導過渡成個人領導後，對於民間噪音變得極度敏感，大力打壓絕不手軟。

雨傘運動後大量泛民支持者心存幻想，認為一切僅梁振英政府與「西環」從中作梗、誤導黨中央，如今看來未免可笑。工運從來帶有政治色彩，今次巴士工潮由鮮有面對傳媒鏡頭的女車長主導，幾名泛民政客不過稍稍現身，社交網絡上親政府輿論機器竟也火力全開，瘋狂醜化工潮，教人眼界大開。

中聯辦主任王志民多番囑咐港人增強國家意識。國家為先大局為重，工運日後是工人權利還是別有用心，看來還是當權者說了算。

作者是新聞工作者、文化評論人

[陳帆川]

【明報專訊】中共十九屆中央委員會第三次全體會議（以下簡稱「三中全會」）昨日閉幕，通過《中共中央關於深化黨和國家機構改革的決定》和《深化黨和國家機構改革方案》，有內地專家認為，與過往政府部門改革不同，是次涵蓋黨政軍、人大、政協、司法機構，以及群團組織、社會組織和事業單位（公共機構），力度比過往要大。

明報記者

三中全會26日至28日在北京京西賓館舉行，昨日下午，京西賓館門外一直戒備森嚴。新華社報道，出席這次全會的有中央委員202人，候補中央委員171人，因為中央委員共有204人，候補中委有172人，意味着有2名中委和1名候補中委缺席。從央視畫面看，其中一名缺席的是訪美的中財辦主任劉鶴，另一人是國家安監總局局長王玉普。中紀委副書記和「有關方面負責同志」列席會議，而在往年通常是中紀委常委和「有關方面負責同志」列席。

官媒長稿轉發 網頁不標重點

與新華社英文稿2月25日「劃重點」搶發新聞稿不同，內地官媒昨日全部按照新華社的3500字長稿轉發，配以完整標題〈中國共產黨第十九屆中央委員會第三次全體會議公報發布〉，網頁內文也不標示重點內容。會議公報指，全會聽取和討論了習近平受中央政治局委託作的工作報告，審議通過了中央政治局在廣泛徵求黨內外意見、反覆醞釀協商的基礎上提出的擬向十三屆全國人大一次會議推薦的國家機構領導人員人選建議名單和擬向全國政協十三屆一次會議推薦的全國政協領導人員人選建議名單，決定將這兩個建議名單分別向十三屆全國人大一次會議主席團和全國政協十三屆一次會議主席團推薦。

「反覆醞釀協商」領導人選提交人大

全會審議通過了《中共中央關於深化黨和國家機構改革的決定》和《深化黨和國家機構改革方案》，同意把《深化黨和國家機構改革方案》的部分內容按照法定程序提交十三屆全國人大一次會議審議。之所以只提交「部分內容」給全國人大審議，是因為全國人大無權審議中共黨內改革的部分，而只能審議在其權責範圍內的政府改革部分。

全會重申，黨和國家機構設置和職能配置同「五位一體」、「四個全面」戰略佈局的要求還不完全適應，同實現國家治理體系和治理能力現代化的要求還不完全適應，全黨必須下決心解決黨和國家機構職能體系中存在的障礙和弊端，加快推進國家治理體系和治理能力現代化。

經濟趨自由 人治則逆向

中國問題專家胡星斗對本報指，公報中提到的改革覆蓋面是史上最廣，包括「完善黨政機構佈局，深化人大、政協和司法機構改革，深化群團組織改革，推進社會組織改革，加快推進事業單位改革，深化跨軍地改革，增強黨的領導力，提高政府執行力，激發群團組織和社會組織活力，增強人民軍隊戰鬥力」，突破了過往只改政府機制，顯示這將是一場全社會的綜合改革。胡星斗說，習近平的「頂層設計」已經完成，方向和目標都很清楚，他如果起用改革派官員劉鶴作為副總理，那麼可以預期經濟上將有進一步改革措施，「改革分為正向和逆向的，朝自由市場經濟、法治的是正向的改革，朝管治型經濟、人治的是逆向的改革，習近平如果能夠『集中力量辦大事』，建立起現代國家制度，避免動亂、使國家長治久安，可能是眼下最緊迫要做的改革」。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a>/ 9181 4676

【明報專訊】對於三中全會宣布的改革方向，中國問題專家胡星斗認為，中共總書記習近平需要在修改任期限制的「倒退」批評聲之中，着重顯示自己是一個改革派。但北京歷史學者章立凡則稱，政治體制沒有改革，執政黨不受監督，仍然難以解決問題、根除腐敗。

執政黨不受監督難除腐敗

胡星斗指，1980年代提的「黨政分開」現已不提，大方向是向「黨政合一」「黨管一切」發展，不過三中的公報仍比較模糊，具體的措施還要在「兩會」召開後方更清楚。

胡星斗說，外界一直盛傳的「一行三會」合併、建立市場監管委員會等，都是符合世界潮流的改革方向。而章立凡則認為，從修改憲法、刪除國家主席任期限制來看，中共是在走向人治、加強個人權力的方向，「執政黨不受第三方監督，沒有輿論監督，也沒有公眾監督，只有它自己成立的機構監督自己，這樣能不能清除腐敗，我很懷疑」。

至於人事任免方面，章立凡指，前國務委員楊晶被處分一事震懾「團派」，安邦保險被接管則是「捏住了幾個重要太子黨家族的命門」，習已將全部職位換上「自己人」。

明報記者

【明報專訊】每年兩會前，全國人大和全國政協都會舉辦培訓會，對採訪兩會的內地記者進行培訓，今年也不例外。全國政協今年要求在報道時，不要過度集中關注明星委員，不要炒作「一號提案」及「提案大王」等，也要避免「基層委員」的說法。

要求突出習近平 宣傳新觀點

根據全國政協報道要求，「按照中央批准的兩會新聞報道計劃，準確把握大會的指導思想和重點，唱響主旋律、堅定主心骨，烘托大會氣氛」，突出中共總書記習近平參加討論的報道，宣傳其提出的新觀點、新論述、新要求，同時做好其他中央領導與委員共商國是的報道，「展現這種生動場景」。

另外充分報道一線委員，不要過度集中於明星委員身上，不使用「基層委員」這種稱謂，「大家都是平等的」。也不要炒作「一號提案」、「提案大王」等。最後是「希望上會記者特別是年輕記者補一補課，對政協常識做到心中有數，不說外行話」。

【明報專訊】原國務委員兼國務院秘書長楊晶，因嚴重違紀於2月底被留黨察看一年、行政撤職，降為正部長級，「等待退休」。京城消息指，這結果已經是國務院總理李克強大發雷霆後才「爭取」到的，否則64歲楊晶的退休待遇都難以保留。

蒙古族的楊晶出身共青團，在內蒙古任職超過30年。楊在1993年擔任共青團內蒙古區委書記時，與時任共青團中央第一書記李克強結緣。2008年，楊晶奉調進京，2012年中共十八大後進入中央書記處，並擔任國務委員兼國務院秘書長。在中共十九大，楊晶落選中委，被認為即將失勢。去年11月底，京城消息人士指，楊晶將被羞辱式降級，由副國級降為正處級，楊也開始準備由北京返回仕途起點內蒙古。

不滿中紀委「先斬後奏」

不過，消息透露之後，楊晶卻在中央經濟工作會議等場合多次現身，一度被解讀為其平安無事。京城消息人士指，事實上，是因為李克強不滿中紀委對楊晶的處理，得知楊即將被要求返回內蒙古後大發雷霆。消息指，中紀委調查楊晶時，並未知會李克強，決定作出處分後，李克強才得到中紀委擬出的處理決定。消息人士強調，李克強並未就具體案情表示意見，而是對中紀委調查國務院「大管家」卻不知會其本人表示不滿。京城消息人士指，中紀委對楊晶的處理決定被李克強怒斥後，中央對楊的處理又再作出協調，這就是那段時間楊晶仍不斷現身的原因。

中央高層最終的協商結果，是保留了楊晶正部級退休待遇。2月24日，全國人大常委會撤銷了楊晶的國務委員、國務院秘書長職務。

京城消息人士指，李克強大發雷霆，也只是為他的得力助手爭取了退休待遇，「弱勢總理」的景况由此可見一斑。

鍾仕

【明報專訊】中共中央提出的修憲建議中，有關刪除國家主席任期的內容最引人關注。中共前總書記趙紫陽的政治秘書鮑彤認為，文革後提出取消國家最高領導職務終身制，被鄧小平拿來對付當時的中共黨主席華國鋒，「他是叫別人下去，而他自己不下去」。

鮑彤前日接受自由亞洲電台採訪時表示，文革後的1979年2月，時任中宣部長胡耀邦主持「理論務虛會」，首個提出「廢除黨和國家最高領導職務終身制」的是社科院政治研究所所長嚴家其，多數領導人對此不敢肯定、也不敢否定，「第一個肯定的，我記得當時是鄧小平」。

「鄧小平上來後 他是戀棧的」

鮑彤說，「大家都認為鄧小平當時是開明的，後來大家知道實際上鄧小平拿這個東西作為一根棍子，把華國鋒打下去。但是鄧小平上來以後，他是戀棧的，他不願下台。他幾次說下去，實際上是在開玩笑，只是叫別人下去，而他自己不下去。他真正的實力在於軍委主席」。

【明報專訊】中共中央關於刪除憲法中有關國家主席任期限制的建議一出，人們對去年中共十九大未有指定習的接班人這謎題終於恍然大悟，這一變化可謂打破了鄧小平以來隔代指定的中國權力交接模式，這將是重新回到毛澤東時代親自選拔自己的接班人模式，還是開啟別的模式，值得觀察。

隔代指定有缺陷 領導人易受掣肘

鄧小平的繼承人選拔模式開始也是想自己選拔接班人，但胡耀邦、趙紫陽兩任中共總書記都被他親手罷黜，在六四時匆忙中接受了陳雲、李先念推薦的江澤民，但他為江澤民隔代指定了胡錦濤做接班人，而江後來又與曾慶紅合力推出習近平，做胡的接班人，於是胡溫在十八大交權時，也提前為習欽點了胡春華和孫政才做接班人，於是隔代指定成了近20年的接班模式，也為外界所接受。但這種模式的缺陷也是明顯的，首先，最高領導人與預備接班人的關係十分微妙，後者必須十分小心，稍有不慎就會遭「廢儲」。其次，在任期限制下，卸任最高領導在下台後有垂簾聽政之可能，有老人干政的傾向。隨着健康保健的改善，太上皇會愈來愈多。

胡錦濤接班等足10年

而且，既要受任期限制，又要預先「立儲」，領導人往往受到掣肘，左支右絀，很難有所作為。江澤民在上台不到3年的1992年十四大上，「立儲」胡錦濤，但胡錦濤等接班等了足足10年，2002年十六大時江還不是「裸退」，又延任軍委主席多兩年才徹底交權。胡錦濤真正作主不過3年，到2007年十七大時，習近平又成為「儲君」。習近平只等了5年，胡就屆滿交棒，但習甫上台，就有了胡、孫兩名「儲君」，時間愈來愈緊迫，這大概也是習近平決心不再玩這個遊戲的原因之一。

「真命天子」可能在65後或70後

正是由習對這套制度不滿，他對其前任提拔的班底也充滿疑慮，於是他罷黜孫政才，廢胡春華儲位，但他自己的班底要麼年紀偏大，要麼資歷太淺，於是乾脆不選定接班人。多做一兩屆，既是為成就大事，也是為多一些時間選接班人。現在台面上的60後高官，無論是胡春華，還是陳敏爾，甚至丁薛祥，可能都難入他法眼。真命天子，可能在目前副部級的「65後」甚至「70後」之中。

孫嘉業

【明報專訊】兩會前夕，大陸再向台灣派糖，國台辦宣布多達31項惠台政策，包括教育、文化、金融等，台資可參與「中國製造2025」及國企投資項目。陸委會表示，大陸利用經濟利益換取政治認同，將關注後續影響。台灣專家對本報稱，31項惠台政策是《海峽兩岸服務貿易協議》的升級版，最終目的是爭取台灣人對大陸好感。

改善台商在陸待遇 可參與基建

中通社報道，國台辦昨日公布《關於促進兩岸經濟文化交流合作的若干措施》（下稱《措施》），內容涉及用地、金融、就業、教育、文化、醫療等領域單方面優惠政策，吸引台灣企業、藝員、科研人才到大陸發展。《措施》表明，加快給予台灣企業與大陸企業同等待遇共12項措施，包括台灣人能參與「中國製造2025」、台灣科研機構能申請大陸國家重點研發計劃項目、獲大陸聘用的台灣科研專才福利與大陸專家相同。

此外，台商能以特許經營方式參與能源、交通、水利、環保、市政公用工程等基建、可公平參與政府採購、也可通過合資合作、併購重組等方式參與大陸國有企業混合所有制改革。

吸納台專才 放寬兩岸電影合作

在人才政策方面，台灣人才除了可報名參加大陸53項專業技術人員職業資格考試和81項技能人員職業資格考試外，還可申請參與大陸「千人計劃」（海外高層次人才引進計劃

），在大陸工作的台灣專業人才，可申請參與「萬人計劃」。台灣人才還可申報大陸國家自然科學基金、國家社會科學基金、國家傑出青年科學基金、國家藝術基金等各類基金。在文化方面，大陸放寬兩岸電影合作條文，台灣藝員於內地演出製作數量不受限制等。

國務院台灣事務辦公室發言人安峰山昨日於記者會表示，措施為台灣民眾「量身定製」，開放力度、範圍前所未有廣及大，起草過程考慮到台資及台灣人的需求，「提出針對性強的解決辦法」。他表示，《措施》有利台資降低生產成本，加快轉型升級。

不過，台灣行政院大陸委員會（陸委會）則認為，大陸以利益換取台灣的政治認同，大陸一方面對台灣施壓，另一方面以「惠台措施」拉攏台灣人；而《措施》涉及多個部門，大陸具體配套及執行仍有待觀察。陸委會又提醒，兩岸制度、法規、理念價值存在差異，民眾應謹慎評估潛在風險。

學者﹕《服貿協議》升級版 具誘因

台灣中國文化大學教授鈕則勳接受本報訪問時表示，《措施》實際上是《服貿協議》升級版。鈕認為，《措施》核心是「同等化」，爭取民心，令台灣人在大陸就業、投資、升學與當地民眾福利相同，加強台人對大陸好感。他認為，台灣現時經濟低迷，《措施》對台灣人「形成」誘因，特別是年輕人。廈門大學台灣研究院副院長教授張文生對本報分析，兩岸目前未達成政治共識，大陸「不得已單方面來改善台灣情况」。大陸海協會和台灣海基會2013年簽訂《兩岸服務服貿協議》，因激發民間「太陽花運動」而遭擱置。

明報記者

【明報專訊】台灣中國文化大學教授鈕則勳表示，大陸單方面實施惠台政策，實際想與蔡英文政府形成強烈對比。他表示，蔡英文雖說對大陸「釋出善意」，但沒有實際行動，大陸於兩岸關係低迷時，單方面對台灣實施優惠政策，能夠明顯對比出大陸的「善意」與蔡政府「善意」，藉以放大蔡無心改善兩岸關係。

指大陸出招回應台「純綠」內閣

另外，紐則勳認為大陸公布《措施》也是對台灣近期高層調動的一個回應，「前一陣子台灣對大陸出牌，現在是大陸出牌」。台灣上周宣布內閣成員變動，外交部長改由吳釗燮接任、陸委會主任由陳通明接棒。鈕則勳表示，台灣高層換成「純綠」的民進黨成員，顯示出蔡英文「並沒有很大企圖心改善兩岸關係」的政治信息，但大陸此時卻「打優惠牌」，可見「大陸爭取台灣民心的企圖心很強」。

鈕則勳估計此舉有利大陸在國際上宣傳，相信未來大陸對台灣民間經濟、文化方面軟政策會更軟，但涉及政治層面則比較強硬，「軟硬兼施政策很明顯」。

明報記者

【明報專訊】針對熟稔兩岸事務的學者陳明通將「回鍋」陸委會主委，國台辦發言人安峰山昨在例行記者會上表示，國台辦不評論台灣內部人事變動，關心的是台灣兩岸政策「能否回到『九二共識』的正確軌道」。另外，被問及台灣總統蔡英文早前為花蓮地震在Twitter以簡體字帖文感謝大陸捐助、是否釋出善意時，安峰山回答：「關鍵不在口頭的善意表示，而在於做出實實在在的行動。」

（中央社）

【明報專訊】中財辦主任劉鶴昨日抵達美國華盛頓，將會見多名包括財長在內的財經官員，但白宮表示劉鶴將不會與總統特朗普會面。外界關注劉鶴此行能否緩解中美可能爆發的貿易戰。劉鶴抵達前夕，美國商務部前日作出最終裁定，對從中國進口的鋁箔徵收反傾銷和反補貼稅。

美國之音引述白宮發言人桑德斯稱，劉鶴將與內閣官員會面，但不會見特朗普總統。她表示在會談前不便透露特朗普期望這次會談達成的目標細節。一名美國政府資深官員證實，劉鶴將會見財政部長梅努欽（Steve Munchin，圖）、美國貿易代表萊特希澤（Robert Lighthizer），以及白宮經濟顧問科恩（Gary Cohn）。

見財長 不會與特朗普會晤

從特朗普多次談話及美國政府政策來看，劉鶴將首先面對中美貿易逆差問題。而特朗普政府早前宣布對中國生產的太陽能板、鋼鐵、鋁材等施加懲罰性關稅。反傾銷、關稅壁壘等問題估計也在談判桌上。特朗普多次指摘中國盜竊美國的知識產權，預計如何保障美國公司的知識產權也將是討論議題之一。

在劉鶴抵美前夕，中國商務部周一釋出善意，宣布終止對美國進口白羽肉雞「雙反稅」；但美國商務部在前日（2月27日）作出最終裁定，對中國鋁箔徵收反傾銷和反補貼稅，合計最高可能超過180%。中方表示強烈不滿，商務部貿易救濟局局長王賀軍稱，美國罔顧世貿規則，嚴重損害中國鋁箔出口企業利益，中方將採取必要措施維護自身合法權益。

【明報專訊】昨日是台灣「二二八」事件71周年和平紀念日，桃園市大溪區慈湖陵寢的前總統蔣介石靈柩，遭民眾潑灑紅漆，事後有人在facebook（fb）上認責，並自稱是一群關切公義，主張落實轉型正義的青年。目前警方正在追查。

獨派青年認責﹕勿膜拜獨裁者

署名「FETN -蠻番島嶼社」的fb用戶昨日上午貼出「青年獨派228行動聲明」及照片，表示「在各界紀念台灣人民苦難的今天，一群關切公義，主張落實轉型正義的青年，將象徵受難者鮮血的紅漆，潑灑在獨裁者停靈的棺柩」。

該聲明主張廢除兩蔣文化園區，強調只要繼續以台灣資源供奉兩蔣停靈，只要對獨裁者的膜拜沒有消失，轉型正義就不可能真正到來。

台國防部發言人陳中吉對此表示遺憾，譴責非理性行為，呼籲各界保持冷靜理性。陳中吉說，桃園慈湖為公開場所，平時開放民眾參觀，有憲兵駐守，將研究如何防範類似事件發生。

二二八事件71周年中樞紀念儀式昨日下午在台北的二二八和平公園舉行，總統蔡英文、行政院長賴清德亦有出席。其間蔡英文頒發回復名譽證書予受難者家屬，並向受難英靈獻花致意。

1947年2月28日，因不滿當局在追緝私煙販時誤殺平民，台灣多地民眾上街抗議遭武力鎮壓，連日造成數以萬計人喪生，史稱「二二八事件」。

【明報專訊】因地震關閉近7個月的九寨溝景區部分景觀，將在3月8日起恢復開放。川報觀察網報道，這次開放區域為九寨溝景區溝口至長海段沿途景觀，實行專車專導，團隊遊覽方式，接待上限為每天2000人，其中長海、五彩池、諾日朗瀑布、樹正群海、雙龍海5個景點為徒步遊覽。

重新開放後，景區門票價格將不分淡旺季，全年為每張110元（人民幣，下同），觀光車價格為每人90元。本月實行促銷門票價格，每張40元，觀光車價格不變。

去年8月8日四川九寨溝縣漳扎鎮發生7級地震，造成29人死亡、543人受傷。地震令景區內多處景點受損，其中五花海、熊貓海等自然水體景觀的水質變得渾濁。樹正溝內的蘆葦海邊坡受損害，而火花海出現缺口，水體排空令景觀「嚴重受損」，諾日朗瀑布崩塌，變成無數小亂流與一攤泥水。

【明報專訊】在中共十九大高調亮相的台灣籍中共黨員盧麗安（圖），昨日以上海台聯會長的身分出席上海靜安寺新春祈福活動，她今年沒返台過年，憶及母親時一度哽咽。雖然中共黨員不能信教，但盧麗安也隨俗和台商一起禱念，在祈福儀式期間雙手合掌、冥思。

盧麗安表示，這是她首次參加靜安寺的新春祈福活動，被問及沒返台過年一事的原因，她表示不願多說。中央社報道，盧麗安是顧慮返台會引來台媒關注，因而留在上海。出席活動的上海市政府台灣事務辦公室主任李文輝，原擬春節後訪台，但台方顧及李文輝「引發台灣內部爭議較多」並未放行。李文輝面對詢問時亦稱「不想說」。

台不准滬台辦主任到訪

外傳今年台北上海城市論壇（雙城論壇）可能提前舉行，多名上海官員昨在活動上均回應稱「不知道」。以往作為雙城論壇子活動之一的「上海海峽兩岸青年創業大賽」決賽，今年上海及台北兩地的初賽、複賽及總決賽時間至今仍未敲定。

【明報專訊】正當近日敘利亞政府被指出動化武襲擊平民之際，美國多間傳媒周二引述聯合國一份未公開的專家報告報道，朝鮮涉嫌透過一間中國企業，最少5次運送用於興建化武生產設施的物料到敘利亞，又指朝鮮派出導彈專家到敘利亞的武器生產設施工作。有關報告被視為敘政府掌握化武又一證據，亦反映朝鮮在制裁下仍透過非法貿易取得資金發展核武和導彈。

敘利亞政府軍屢被指以化武襲擊反對派控制地區，包括涉在2013年以沙林毒氣攻擊大馬士革以東的古塔區，造成數以百計平民身亡。敘政府2013年簽署《禁止化學武器公約》，承諾銷毁所有化武，惟去年4月伊德利卜省再發生沙林毒氣襲擊，聯合國指摘敘空軍為幕後黑手。今年起敘政府疑涉最少3宗化武襲擊，包括近日東古塔疑遭氯氣彈攻擊，禁止化學武器組織（OPCW）正展開調查。

《華爾街日報》引述聯合國8人專家小組就朝鮮有否違反安理會制裁的新報告指出，獲敘利亞政府支持、負責開發化武和其他大殺傷力武器的組織「科學學習及研究中心」（SSRC）透過數間幌子公司，向朝鮮主要軍火商「朝鮮礦業發展貿易公司」購買生產化武的相關材料，其中朝鮮在2016年底至2017年初曾透過中國貿易公司「Cheng Tong Trading Co. Ltd.」5次向敘利亞運送共50噸耐酸瓷磚、耐腐蝕閥門和不鏽鋼管道，相信被用作興建生產化武的工業設施。

6年逾40次武器物料交易

《紐約時報》亦引述報告稱，2012至2017年間朝敘雙方進行超過40次武器物料交易，由朝鮮運送生產彈道導彈零件及其他違禁武器的原材料往敘利亞，另亦有其他軍用及民用物資，最後一批剛於數周前運出。報告又引述2016年8月聯合國取得的情報，顯示朝鮮技術代表團曾前往敘利亞，商討向後者出售用於生產化武的特殊閥門與溫度計等物品，其後留在巴爾宰（Barzeh）、阿德拉（Adra）及哈馬（Hama）等地的化武及導彈生產設施工作。

指朝導彈技術員在敘工作

聯合國朝鮮專家小組前成員紐科姆（William Newcomb）表示，報告提供了迄今兩國違規的最詳盡情况；聯合國發言人迪雅里克（Stéphane Dujarric）稱，「我不知道它（報告）的公布日期及是否會公布」，但表明報告的核心信息是所有成員國都有責任遵守現行的制裁措施。敘政府向聯合國調查員稱，這些朝鮮人並非技術人員，而是體操及田徑選手。中國則表示，無證據顯示有中國企業曾與朝鮮軍火商交易，但未有否認曾向敘利亞出售有關物品。

朝鮮與敘利亞是長期軍事盟友，雙方被指有不少合作，例如朝鮮曾助敘利亞興建核反應堆及訓練核武專家。去年9月聯合國發表報告，稱兩個成員國曾攔截前往敘利亞的貨船，檢獲相信由朝鮮主要軍火出口商向SSRC供應的軍用品。

（綜合報道）

【明報專訊】美國專家指出，朝鮮一直暗中向全球多國提供軍火與出售製武技術換取外匯，並趁中東等地戰亂非法出售武備獲利億計美元，令人質疑國際大規模制裁朝鮮的效用。

曾在美國國防情報局（DIA）負責東北亞事務的前官員貝希托爾（Bruce Bechtol）指出，朝鮮長年與中東、北非、拉美多個國家及組織展開非法貿易。他表示，除了敘利亞，有證據顯示朝鮮涉向也門的胡塞武裝組織售武。《華爾街日報》亦報道，過去兩年，朝鮮在長程雷達、導彈等軍備方面的專家被發現曾在蘇丹、莫桑比克、烏干達、緬甸等國工作。

頻與中東交易 年賺逾百億

美國國會研究處前亞洲專家尼克施（Larry Niksch）估計，朝鮮過去10年間與德黑蘭就核武與導彈技術的合作、軍售，以及向伊朗支持的武裝組織如哈馬斯及黎巴嫩真主黨等提供武器，每年可獲20億至30億美元（約156億至234億港元）收益，近期朝鮮導彈測試的技術數據亦可能成為向伊朗出售的貴重商品，說明朝鮮即使受制裁，但仍有辦法在中東售武繼續賺取大筆收入。

美國麻省理工學院核專家納蘭（Vipin Narang）估計，朝鮮測試彈道導彈的成本或低於3000萬美元（約2.34億港元），在其坐擁大量資金的情况下，廣泛制裁亦無法阻止核計劃推進。不過亦有專家認為，由於難以估算相關貨品的生產成本及有關交易的條款內容，質疑不可能憑此判斷朝鮮的收益。

（華爾街日報）

【明報專訊】路透社報道，朝鮮最高領袖金正恩及其已故父親金正日曾以不法途徑獲得巴西護照，於1990年代申請簽證，消息人士指二人有可能曾到過香港和日本。巴西外交部表示正調查事件。朝鮮駐巴西大使館未有回應。

或曾到香港日本 巴西﹕正調查

路透社公開的巴西護照影印本，顯示金氏父子姓名分別是「Ijong Tchoi」和「Josef Pwag」，皆貼有他倆的證件相，申領日期是1996年2月，有「駐布拉格的巴西使館」戳記。金正恩的那本顯示生於1983年2月1日；金正日是1940年4月4日。日本《讀賣新聞》2011年報道，1991年8歲的金正恩跟哥哥金正哲曾在警衛陪同下，用10年期的假巴西護照遊東京迪士尼，其名字是「Josef Pawag」。

4名歐洲保安官員證實，該兩本護照曾用於申請最少兩個國家的簽證，但不清楚成事與否，兩人可能用以去過巴西、日本和香港。有保安高官認為，假護照顯示金氏父子喜歡旅行或試圖建立可能的逃亡管道。

（綜合報道）

【明報專訊】歐盟英國脫歐首席談判員巴尼耶昨日公布歐盟版本的英國脫歐第一版條約草案，其一備用方案顯示北愛爾蘭有可能變相留守歐洲單一市場，以免與愛爾蘭出現「硬邊界」。但此舉將意味北愛會有別於英國其他地區，惹來英國政府強烈不滿。首相文翠珊表明會回絕巴尼耶的草案，強調英方「永不」容許歐盟損害其「憲制完整」。歐盟指這項爭議性的「以防萬一」選項目的不是刺激英國，巴尼耶也呼籲英國提出替代方案。

提北愛「共同監管區」 文翠珊揚言反對

根據巴尼耶公布的120頁草案文本，指出一旦脫歐談判未能找到解決方案，歐盟將建議在南北愛爾蘭之間建立「共同監管區」，令愛爾蘭島內不會出現邊界，確保貨物自由流動，同時維繫南北合作和1998年簽署的《耶穌受難日協議》（又稱為《貝爾法斯特協議》，為北愛和平進程重大里程碑）。創立「共同監管區」意味着北愛會在海關、貨物、農業、環境、增值稅、國家資助和能源市場規則等出現與英國本土不同的制度。

消息一出引起英國輿論反彈，首相文翠珊昨日表明會向歐盟委員會「清楚」表達反對，說：「該法律草案如果落實執行，將會在愛爾蘭海之間創造關稅和監管的邊界，從而削弱英國共同市場和威脅憲制完整。沒有英國首相肯同意這點。」北愛爾蘭和愛爾蘭共和國位於愛爾蘭島，與英格蘭、蘇格蘭和威爾斯所在大不列顛島相隔一道愛爾蘭海。

歐盟倡英國提替代方案

保守黨「脫歐派」批評上述方案「完全不可接受」，形容這變相讓歐盟「吞併」北愛。在國會支持保守黨少數派政府的北愛民主統一黨（DUP）下議院領袖多德斯（Nigel Dodds）重申，北愛並非為了與英國分開而離開歐盟，倘若北愛被割離於英國市場，對自身影響也是「災難性」。不過，愛爾蘭外長科文內指草案「是英國脫歐談判重要的另一步」。工黨影子脫歐大臣施凱爾則斥責文翠珊未能就北愛邊界問題提出可行方案。

北愛爾蘭邊界問題一直是脫歐談判一大障礙。按《耶穌受難日協議》，北愛和愛爾蘭邊界的安檢站須撤走，令邊界成為「無形」，若英國脫歐後在兩邊重設邊界，將違返這項協議。去年12月初，文翠珊原本與布魯塞爾達成首階段脫歐協議，但被DUP阻撓，堅持要確保北愛必須與英國其他地方按相同條款脫歐，否則撤回支持。

文翠珊回國重新游說後，新協議規定若英國與歐盟未能就未來關係達成協議，英國將維持在南北愛爾蘭之間的歐盟內部市場和關稅規則續保「全面一致」，即不會出現所謂的「硬邊界」，以滿足都柏林的要求，但同時英國會確保北愛與英國其他地方不會有新的監管壁壘，以滿足DUP的要求。

（金融時報/BBC）

【明報專訊】Google發表周年透明報告，首次披露履行歐盟「被遺忘權」法例這3年間（2014年至2017年底），共接獲240萬宗要求刪除搜尋結果的申請，但公司只接納了43%的請求。處理個案中，三分之一涉及個人資料，例如地址電話、社交網絡紀錄；兩成涉及法律，例如犯案紀錄。而自2016年1月起，85%申請是一般個人，5%是未成年者，公眾人物、政客、官員佔不到7%；按國家分類，法國、德國和英國共佔51%。

（金融時報/Gizmodo）

【明報專訊】英國倫敦警方周三（2月28日）清晨3時前往倫敦一個住宅單位，發現一具屍體，相信就是失蹤兩周的35歲倫敦大學國王學院博士生閆思宏（Yan Sihong，圖），初步相信死因無可疑。閆思宏來自瀋陽，2016年9月起在國王學院攻讀博士。她本來約了朋友於2月16日慶祝農曆新年，但最後爽約，亦沒有如期與在中國的家人視像通話。兩天後，有人曾登入她的學校電郵戶口。除了閆思宏外，另一名在帝國學院攻讀的中國女生容露琦（Rong Luqi）也於周日（2月25日）失蹤，隨後在微信表示自己被綁架，至今下落不明。

（綜合報道）

【明報專訊】澳洲政府周三（2月28日）宣布召回約230萬輛配備有問題日本高田（Takata）安全氣袋的汽車，佔全國近三成車輛，是該國最大規模的一次召回行動。當局規定2020年12月31日前須完成更換安全氣袋，製造商將承擔召回改裝費，並將聯絡受影響的車主。澳洲競爭與消費者委員會網頁稱，高田安全氣袋的設計漏洞，已在全球釀成23死230傷。澳洲自2009年便要求自願召回，惟迄上月回收率僅63%。

（綜合報道）

【明報專訊】日本東海道．山陽新幹線一列火車去年12月發生轉向架龜裂意外，JR西日本公司昨日表示，轉向架鋼材厚度可能比原設計薄了2.3厘米。日本放送協會（NHK）報道，轉向架使用的鋼材底部，原設計最薄處須有7厘米厚，但出問題的轉向架被削薄至4.7厘米，疑因強度不足產生龜裂。川崎重工表示，當時是為跟其他零件組合才削薄鋼材調整尺寸，又承認這是不被允許的。JR西日本共有100個鋼材被削薄的轉向架，經超音波檢查後，其中6座有問題，已經更換；目前可使用的轉向架強度雖沒問題，但未來將陸續更換。

（中央社）

【明報專訊】韓國每年3月是新學年的開始，也是許多打工家長忙碌的開始。不過，今年起，政府特准育有8歲或以下孩子的家長可以推遲至早上10時上班，以及一年擁有額外10天有薪育兒假，讓民眾有更多時間和彈性照顧子女，減輕生活壓力，希望借此扭轉近年出現的低出生率局面。

直屬總統的「低出生高齡化社會委員會」與僱用勞動部、教育部等官方部門研究後，於2月6日宣布3月起試行援助家長制度。凡僱員為照顧8歲或以下子女，如接送上下課、子女生病等，可申請彈性上下班（公營企業僱員毋須申請），例如早上10時（較正常遲1小時）上班，或是安排周一至周四每天工作推遲30分鐘下班，但周五就提早兩小時下班。僱員甚至可以縮減工時，如每天可減2至5個小時工時，即倘10時上班，可於午後1時至5時之間任何時間下班。另外，這類僱員還可享有每年10天的有薪育兒假，父母合共就能照顧子女20天。另外，學校須要在課後、夜間、學校假期開放班房，以照顧父母倆都要上班學生。

上班族可獲10天有薪假 政府補貼企業

為補償受影響的中小企或同等規模的民營事業，政府將補助有關公司，每名員工計每月最多44萬韓圜（約3190港元），為期1年。

此前家長普遍認為，在子女入學初期有需要押後上班時間。不少網民在政府公布政策後紛紛讚好，認為這是積極支援育兒的政策的必要制度。有自稱子女已長大的網民，雖然自己未能受惠，但說：「無論如何，保障父母有時間在年幼子女身旁，是最好的政策。」另有網民表示，有法規可依就不怕請假受同事非議。可是亦有人懷疑是否可行，擔心中小企難以應付人手。

去年僅35萬新生嬰 50年來最少

此制度旨在紓緩家長兼顧工作與照顧子女的壓力，同時也希望藉此鼓勵生育。韓國統計廳昨天（2月28日）發表報告，指韓國去年度的綜合出生率（死亡人口減出生人口）為1.05人，出生人口僅35.77萬名，為近50年來最少（見圖表）。韓國銀行去年中預計，由於人口老化，勞動生產力下降，韓國的經濟增長率將由2001年至2005年間的4.8%到5.2%，下跌到2016年至2020年的2.8%至2.9%左右。

（綜合報道）

【明報專訊】《華盛頓郵報》昨日引述美國官員報道，包括中國在內至少4個國家的官員曾私下討論，如何透過總統特朗普女婿、白宮高級顧問庫什納（圖）的弱點「控制」他，以獲得好處，方法是利用其複雜的商業活動、財政困難及缺乏外交經驗。美媒亦報道，庫什納接觸政府機密文件的權限已被降級，現已不得再接觸最高機密情報。

中國以色列等擬「利用」

《華郵》引述現任及前任官員稱，中國、以色列、墨西哥和阿聯酋的官員均私下討論有何方法影響庫什納，其中阿聯酋官員早在去年春天已視庫什納是「可操控」的人，因其家族正為他們的地產公司尋求投資者。官員稱，不清楚這些國家是否已將討論付諸實行。官員稱，庫什納由擔任高級顧問開始，白宮內部已擔心，庫什納在與外國官員會談時「稚嫩無知」，其缺乏政治經驗和生意上負債這兩點，都可能遭外國利用。部分外國官員稱，他們只想直接跟庫什納而非經驗老到的官員商討。

機密權限被降「如剪雙翼」

官員稱，庫什納與一些外國政府官員的接觸，是他一直無法取得永久安全許可的原因。庫什納上任至今仍未完成背景審查，一直都只能以臨時許可查閱政府高度機密文件，包括總統的每日情報簡介。美國傳媒昨引述消息人士報道，庫什納上周五獲通知其取得機密資料權限由高度機密降至機密。

BBC分析指出，庫什納失去接觸高度機密的權限，猶如「剪掉他的雙翼」，除了不再取得總統每日簡報，他現在跟外國官員見面時，將不能預先知道對方的利益和行動等最敏感的資料。涉及家暴辭職的白宮前幕僚秘書波特早前被揭未取得接觸機密的安全許可，但照樣接觸大批機密文件，白宮幕僚長凱利事後聲言要收緊接觸機密文件的權限。

（綜合報道）

【明報專訊】2020年東京奧運會和殘奧會組委會昨（2月28日）宣布，由福岡縣43歲設計師谷口亮的設計最討全國小學生歡喜，以七成票數壓倒另外兩個設計，成為2020奧運吉祥物。那是用日本傳統格紋圖案為特徵的一組公仔，一深藍，一粉紅，後者是殘奧會吉祥物，加入櫻花元素。吉祥物名稱將於今夏公布。二號奧運吉祥物原型為招福貓和狐狸，殘奧會吉祥物原型為神社中常見的石獅；三號方案為日本傳說中的動物角色，奧運會、殘奧會吉祥物的原型分別為狐狸和狸子。各得約6萬和3.5萬票。

（文：共同社/圖：路透社）

【明報專訊】泰國一名社會科學系女大學生在政府福利組織實習期間，懷疑有官員詐騙公帑，不惜冒着可能無法畢業的風險向當局舉報，引爆起碼關乎14個府、甚至可能牽涉全國的大規模社福官員貪污舞弊案，上至社會發展與福利部長等多名中央、地方官員涉嫌違規被勒令停職候查或調職。而女生憑着良知的舉報行為，除贏得大眾讚賞，上月還先後獲公共部門反貪委員會、所屬學校嘉獎表揚。

涉及14府 申請款項達175萬元

23歲的巴妮達（Panida Yotpanya）是泰國公立馬哈沙拉堪府大學社會科學系主修社區發展的學生。她去年8月底獲分配到孔敬府（Khon Kaen）貧窮保障中心實習。貧窮保障中心是隸屬社會發展與福利部的政府組織，分設於全國77個府，專責援助貧民和愛滋病人。巴妮達原以為需要跟着中心職員實地查訪申請援助人士，然後蒐集資料和撰寫報告。可是到了11月，仍一直只奉命呆在辦公室，把流動裝置傳送來的約2000名村民身分證上的資料，抄錄於申請資助表格和「代表」村民簽名，而相關申請款項約達700萬泰銖（175萬港元）。

涉事中心否認 要求下跪道歉

巴妮達說﹕「這是冒簽，犯法的。而假如這些表格用於非法活動，終歸是我們承擔責任，因為是我們簽名的。」她和同期另外3個實習生向學校導師反映，校方遂向該組織查詢，可是孔敬府貧窮保障中心職員否認不法，反而要求實習生道歉。巴妮達說﹕「我們被迫跪下道歉。我那樣做了，但自問我做錯了什麼？我向導師提出事情期望得到解決，結果變成一宗誤解個案。我流着淚道歉。非常泄氣。」巴妮達深感不安，覺得不能像其他實習生做順民般繼續留在該中心，冒着畢業前沒有完成實習畢不了業的風險，決定放棄實習和帶同證據向首相巴育領導的「全國維持和平秩序委員會」、社會發展與福利部和公共部門反貪委員會（PACC）舉報。

PACC着手調查後發現涉及同樣問題的，迄昨（上月28日）已增至14個府。有訪查發現，汶干府貧窮保障中心報稱為一條村落36人發放了援助金，但實質得4人收到錢。素叻他尼府的中心紀錄顯示有逾200名受惠者各得3000泰銖，但他們實得2000泰銖。

此外，一名村長既無申請也無收過援金，其名字卻列於受助名單。他懷疑是在提交簽名文件參加一項訓練計劃後，其名字被盜用。而清邁的中心資援的員額屬全國數一數二，得到多達858萬泰銖（214萬港元）預算，但有最少20人從未收過援助金，也證實申請文件不是他們的簽名。PACC表示，已成立了15支調查組，計劃在5月底前調查當中31間獲發逾100萬泰銖（25萬港元）預算的中心。以截至9月30日的2017年財政年度言，泰國政府在這扶貧範疇的支出達4.93億泰銖（1.23億港元）。

衛生部正副部長停職

副首相差猜（Chatchai Sarikulya）周日宣布，自上周五（23日）起已暫停社會發展與福利部的正、副衛生部長職務，並矢言將公正調查。

（綜合報道）

【明報專訊】埃及著名女歌手瓦哈卜因在演唱會上與歌迷開玩笑，嘲諷尼羅河水骯髒得會令人感染血吸蟲病，被控散播假新聞，周二遭法庭判囚6個月。瓦哈卜可上訴。

指可染病 被控散播假新聞

37歲的瓦哈卜（Sherine Abdel Wahab）是阿拉伯版電視節目《好聲音》的評判，在埃及樂壇極具地位。她於去年1月在阿聯酋舉行演唱會期間，有歌迷要求她唱一首名為《你曾否喝過尼羅河水？》的歌曲，她開玩笑答：「不，喝尼河水會讓我感染血吸蟲病。喝Evian（礦泉水） 吧。」這片段其後在網上流傳，瓦哈卡去年11月被控散播假新聞，埃及音樂家聯會禁止她表演，稱她「不當嘲諷我們親愛的埃及」。瓦哈卜其後道歉，形容那是一個「愚蠢的玩笑」。

近月3名女藝人言行不當被罰

開羅法院周二裁定瓦哈卜罪成，判囚6個月，罰款1萬埃及鎊（約4514港元），但可以以5000埃及鎊（約2257港元）保釋等候上訴。血吸蟲病（Schistosomiasis）在古埃及時代頗流行，主要由生活在亞熱帶及熱帶地區的淡水寄生蟲引起，進入人體後會感染尿道或消化系統。埃及當局在上世紀推行衛生計劃後，此病流行度已大降。

周二同被判刑的還有知名度較低的女歌手阿米爾（Laila Amer）。她在新歌《看妳媽》（Bos Omak）MV中跳舞及做出性暗示動作，歌名亦明顯是阿拉伯語粗口的雙關語，被一名律師提告，指她對埃及帶來「巨大風險」，上月被捕和控以「煽動放蕩及不道德」罪成，判囚兩年。阿米爾稱，只是按導演和製作人的指示去做，導演被判囚6個月。連同瓦哈卜和阿米爾，近月已有3名女藝人因言行被指不當判刑。

（綜合報道）

【明報專訊】網路設備生產商諾基亞（Nokia）、英國電訊商Vodafone和汽車生產商奧迪（Audi）周二聯合宣布，將在明年首個私人登月任務中在月球部署4G網絡，讓高解像度影片從月球串流到地球。

透過4G控制探測車直播

德國太空公司PTScientists已就一項民間集資的登陸月球計劃與Vodafone、諾基亞和奧迪合作，部署4G網絡是支援這項計劃的一環。奧迪將提供兩輛四輪探測車，諾基亞負責4G網絡硬件（重量低於1公斤），這些設備明年將在美國佛羅里達州用SpaceX的獵鷹9火箭送上月球。探測車在到達感興趣地點時可進行直播，透過4G網絡即時把影音資料傳回位於柏林的任務控制中心，科學家也能透過4G網絡控制探測車。

（綜合報道）

【明報專訊】耶路撒冷的基督教領袖為因不滿以色列政府針對教堂的新徵稅措施及財產法，周日起關閉聖墓教堂（Church of the Holy Sepulchre）抗議，直至昨日才重開。該教堂由希臘東正教、亞美尼亞使徒教會和天主教領袖管理，他們稱，決定重開是因為當局周二表示暫停實施該徵稅措施。聖墓教堂傳說是當年耶穌被釘十架後埋葬及復活處，每天都吸引不少信徒朝聖。教堂昨在清晨4時重開，隨即有一批來自法國的信眾到來，他們表示，自周日起天天在教堂門前祈禱。圖為一名巴勒斯坦男子周二手持十字架，與其他支持者在關閉的聖墓教堂入口附近示威。

（路透社）

【明報專訊】財政預算案除向基層學生派錢，亦擬替明年香港中學文憑試（DSE）的考生代繳考試費，若以今年費用估算，報考6科的學生可省2894元，約5萬人受惠，涉款約1.8億元。政府又計劃增撥2億元推廣閱讀，並將促進中港姊妹學校交流的試辦計劃恒常化。明報記者

過往只有通過學生資助處入息審查的學生，才符合資格申請減免文憑試考試費。預算案提出，為明年所有文憑試考生代交考試費。以今年費用估算，語文科和非語文科考試費分別為619元和414元，若考生報考中、英、數、通識及兩個選修科，料可節省2894元。

陳茂波：免考試費只此一年

財政司長陳茂波表明免考試費只此一年，並非恆常措施。考評局表示歡迎建議，相信能惠及考生與家長，指會就相關措施作配合，並仔細審視財政狀况，向政府提交明年文憑試的建議考試費供審批，稍後公布。

為培養市民的閱讀習慣，提升人文質素，預算案亦建議在未來5年增撥2億元，讓公共圖書館向兒童和家庭推廣閱讀。康文署也會與教育局、社區伙伴、本地作家和出版界攜手推廣全民閱讀。政府消息人士舉例，擬推動公共圖書館與幼稚園合作，推出流動圖書車服務，屆時會由「大哥哥」和「大姐姐」用圖書手推車到幼稚園，鼓勵小朋友閱讀。當局亦擬增撥資源，訓練更多「講故事大使」，並在圖書館舉行不同活動，令圖書館變成一個「好開心、富趣味的地方」。

每校年撥15萬 與內地姊妹校交流

政府亦鼓勵港生與內地學生交流。政府自2015/16學年推行3年試辦計劃，每年向學校發放12萬元津貼，支援本地學校與內地姊妹學校交流。預算案宣布，2018/19學年起將上述計劃恆常化，每年津貼亦增加至15萬元，料每年額外開支約1.7億元。

路德會西門英才中學校長簡加言表示，該校去年透過姊妹學校計劃，讓學生到訪杭州學校義教和交流，認為活動讓學生走出課室，更認識內地，並提升自理能力。簡校長對資助恆常化感高興，指有助增加受惠學生人數，亦可策劃到更遠的交流地點。

20.8

【明報專訊】政府自2003年起推出配對補助金計劃，協助高等院校籌款開拓經費來源，預算案建議撥款25億元，為10間專上院校推出新一輪計劃。

2017年施政報告提出預留5億元作配對補助金，於去年第3季展開第七輪計劃，為期兩年。計劃尚未結束，預算案昨公布再撥款25億元作第八輪計劃，合資格參與的包括由公帑資助的八大、職訓局和演藝學院。消息人士稱，初步計劃參考第六輪的方式。翻查資料，第六輪同樣派發25億元，首6000萬元以每籌1元捐款獲配1元補助金，其餘以每2元配1元，上限為6億元。該輪最後籌得私人捐款55億元，惟當時有17間院校參與，包括《專上學院條例》註冊院校。

教資會主席唐家成歡迎建議，並指已完結的六輪計劃所籌得的私人捐款約達148億元，並獲近74億元配對補助金，相信新一輪計劃將為院校籌募私人捐款及開拓其他經費來源提供新動力，有信心院校有能力爭取更多經費。多間大學均歡迎措施，其中教育大學表示計劃有助大學爭取更多捐助，教大會爭取各界支持，開拓資源以推動教學創新。

【明報專訊】財政預算案提出的教育總開支1137億元，中小學的「硬件」也能分一杯羹，全港約100所未有升降機的官津中小學有望於2026年前加裝，連同簡便申請的校舍工程和買物資撥款，中小學硬件相關撥款共50億元。有中學校長說，申請加裝升降機逾10年未批，對當局加快步伐感欣喜。

現時約有67所官津中小學仍在申請及輪候加裝升降機。預算案提出預留20億元，為正輪候加設升降機的學校安裝，教育局亦會發信予30多所未有升降機但沒有申請加裝的學校，待其回覆是否需局方為其加裝。政府消息人士稱，教育局明年會聘請顧問巡視所有申請加裝升降機的學校，了解是否可行，2020年完成研究，其後開始動工，由於每部升降機需4至5年安裝，料2026年全部竣工。

校長：申10年未果 喜見時間表

聖公會蔡功譜中學申請加裝升降機逾10年，校長林玉琪對教育局終於設時間表感到欣喜，又指即使沒有傷建教職員或學生的學校，也有加裝需要。該校的音樂室設於6樓，林說，音樂科老師懷孕時也要行6層樓梯上課，為免「頻撲」，老師只好避免走到其他樓層，把工作盡量安排在音樂室內完成；另外，工友在搬抬重物時亦只能行樓梯，如每天搬飯盒到班房便很吃力。該校亦曾打算邀請殘奧運動員到校分享，惟因沒升降機而打消念頭。

預算案亦預留30億元供中小學、幼稚園和特殊學校透過簡便程序申請，以推行校本課程設計和學生支援措施，以及相關的校舍改善工程和買物資的項目。

【明報專訊】■得獎感受：寫日記助撰稿

這是校記林煒晴首篇訪問稿件，當聽到得獎消息時，她說「下次我會小心寫文（指避免病句、資料有誤等）」。平時她喜歡在街上與不認識的長者聊天，了解他們的人生閱歷和「老香港」故事，更會把談話內容寫進日記，這些經驗有助她採訪及撰稿。

林煒晴在新高中課程選修視覺藝術科，因此對漫畫家的故事感到興趣。當時她沒有預備訪問問題便出席活動，趁Lucie在現場創作期間思索提問，她直言這是很差的做法，令她很緊張。看到Lucie的兒童漫畫，她想起《小王子》，一問之下發現原來這是Lucie兒時鍾愛的故事，遂以此貫穿全篇。

■編輯部評語

校記原題以「漫」起題（比利時畫家「漫」遊香港），同時表達「漫畫」與「漫遊」之意，饒富心思。遣詞造句流暢，能展示受訪者熱愛創作、充滿童真的形象。惟宜注意引用人物、地方名稱時，須確定資料正確。避免病句，建議下次提交報道前校對一次，定能提升作品水準。

校記林煒晴早前採訪香港漫畫巡迴展覽，訪問比利時漫畫家Lucie Bryon。她把Lucie的作品風格、創作心得以法國名著《小王子》貫穿，饒富趣味，為她帶來「2月寫作大獎」。 

文字整理：譚舒雅

■得獎作品

比利時22歲漫畫家Lucie Bryon 1月到訪灣仔動漫基地，出席「PLAY!──香港漫畫巡迴展覽」，提醒每個大人也曾經是小孩。她筆下的人物線條簡單，用色柔和，令人想起童話名著《小王子》。

從不丟草稿 逐點修改求進步

Lucie現居法國，曾在法國奧爾良（Orléans）學習平面設計、於比利時布魯塞爾學習漫畫。她15歲才開始接觸繪畫，然而未覺甚晚。她從不丟棄草稿，接受自己畫得糟糕的畫，以練習步向完美。她又在網上平台Tumblr和Instagram發布作品，以便回顧繪畫紀錄，逐點修改而進步。

Lucie獲邀現場創作有關香港的插畫，她眼中的香港被大廈丶招牌包圍，人顯得渺小，正如畫中的孩子。畫中孩子走訪香港，街道掛滿五光十色的招牌，令她暈眩，於是她畫上夕陽點綴天空，讓視覺稍微放鬆。Lucie看畢香港漫畫巡迴展覽後，特別欣賞《13点》漫畫家李惠珍，讚賞其筆下人物打扮優雅，每頁漫畫都如時裝秀般精彩。

用心感受生活 靈感源自情感

Lucie兒時愛看《小王子》，受啟發創作童話。她筆下的貓為何總是壞人？皆因漫畫主角的寵物是機械狗，正與貓對立。她笑說：「狗看人是『神』，而貓看人是『奴』，正如我家中高傲的貓。」她有寫日記的習慣，記下無聊但有趣的瑣碎事，例如男友發現她把所有書藏於睡牀，深感驚訝，她稱之為bed library（圖書館牀）。她用心感受生活，情感成為靈感來源，正如《小王子》所說：「真正重要的東西，只用眼睛是看不見的。」

香港不少父母反對孩子從事創作行業，因為收入較難維持生計。Lucie很幸運，父母十分支持她。現時其收入不多，但坦言「心甘命抵」，「只要能不失熱誠，每天都創作，便是藝術家。人們毋須被『藝術家』一詞所限，就像兒時不介意別人的眼光，放膽創作，人人都是藝術家」。

【文章經編輯刪節】

文、圖：校記 林煒晴（中華傳道會劉永生中學，中五）

【明報專訊】香港迪士尼樂園2018年2月公布2017年度入場人次升3%至620萬，但仍蝕3.45億元，是近3年來最多，樂園解釋因新設施和新酒店落成，加上擴建，令折舊和營運開支增加所致。根據港府與華特迪士尼公司協議，不論樂園盈虧，港府每年都要向迪士尼公司支付專利費和管理費，其中「基本管理費」為未扣除利息、稅項、折舊及攤銷前盈利（EBITDA）的6.5%，另會按表現收取「可變動管理費」。2017年度樂園EBITDA錄得9.14億元，推算迪士尼公司至少可收近6000萬元管理費。民建聯立法會議員周浩鼎認為，迪士尼已豁免今明兩年收取可變動管理費，若本港樂園的業績未見好轉，應繼續豁免收取部分管理費。

■概念教室

公眾利益（public interest）

公眾利益關係到市民大眾的安全、健康、財產等，與個人或個別群體的利益相對。政府制訂政策或使用公共資源時，公眾利益是重要考慮因素，如迪士尼樂園有53%股權屬於港府，被視為香港的旅遊基建項目，其投資成本及盈虧均牽涉大量公帑，因此樂園的經營狀况、擴建計劃、經濟效益等都是關乎公眾利益的議題。然而，公眾利益沒有明確定義，各界以此作為行事理據時，不時引起爭議。

[通通識 第503期]

【明報專訊】政府2009年以「錢跟病人走」的理念，推出為期3年的長者醫療券試驗計劃，鼓勵他們使用私營基層醫療服務，加強本港公私營醫療系統合作。計劃於2014年恆常化，目前香港每名年滿65歲的長者每年可獲2000元醫療券。惟早前《明報》揭發有藥房涉嫌違規教長者以醫療券買花膠，食物及衛生局長陳肇始亦表示，近年涉嫌濫用醫療券的投訴有上升趨勢。醫療券計劃除了資助長者看醫生，還包括哪些醫療服務？計劃推行近10年，成效如何？

計劃內容

目的：

．減輕長者及其家人的醫療負擔

．資助長者使用私營醫療服務，輔助公營醫療服務

．鼓勵長者接受基層醫療服務，包括治療和預防性護理服務

．推廣家庭醫生的概念，鼓勵長者向熟悉其健康狀况的私家醫生求診

年齡資格：65歲或以上長者

金額：每年2000元，可保留和累積尚未使用的醫療券，上限為4000元

適用範圍：10類本地註冊醫護專業人員提供的私營服務，包括西醫、中醫、牙醫、脊醫、註冊護士和登記護士、物理治療師、職業治療師、放射技師、醫務化驗師、合資格的視光師，以及香港大學深圳醫院指定的門診服務；不包括住院服務

使用方法：長者毋須預先登記或領取醫療券，只需向已登記的醫療服務提供者出示身分證，並簽署同意書，便可使用醫療券。醫療服務提供者會登入「醫健通」系統，扣除長者醫健通戶口內的醫療券餘額

◆改善計劃措施

增加金額

醫療券計劃2009年以試驗性質推行，每年資助每名年滿70歲長者250元，使用私營醫療服務。但有意見認為資助太少，醫療券金額於2012年和2013年分別增至500元和1000元，2014年長者醫療券成為恆常計劃，每人每年醫療券金額定為2000元。未使用的醫療券金額可累積，上限由首3年試驗計劃的750元，逐步增至2014年6月起的4000元。

調低合資格年齡

2017年7月1日起，長者醫療券計劃的合資格年齡由70歲降低至65歲。根據政府統計處《香港人口推算2017-2066》，合資格參與計劃人數預計會由2016年的76.8萬增加至2017年的122.1萬。

擴大服務範圍

為提供多一個可使用醫療券的服務點，以及方便在內地定居的香港長者可在深圳獲資助使用醫療服務，政府2015年10月推出試點計劃，讓合資格的香港長者使用醫療券支付香港大學深圳醫院指定門診服務的費用。醫療券以港元為單位，扣除的長者醫療券金額會根據每月更新的人民幣換算率計算。

◆問題

濫收醫療券

衛生署數字顯示，2015至2017年共接獲138宗涉及醫療券計劃的投訴，其中2017年的投訴較2016年增加逾七成，主要涉及計劃的適用範圍、程序、行政及支援服務，以及懷疑詐騙等。已完成調查的95宗個案中，近三分之一查明屬實或部分屬實，涉及不當申報醫療券及收費問題等，例如註冊中醫甘永成在2012年6月至2013年4月期間，未經3名長者同意，向衛生署兌換了66張價值逾3000元的醫療券，遭判囚9個月，為醫療券推出以來首宗檢控。

社區組織協會幹事連瑋翹於2018年2月表示，其機構近半年已接獲20宗關於醫療券的投訴，以涉及視光服務個案最多，例如高價配老花眼鏡；其次是涉及中醫收費、牙醫的不必要療程，以及西醫使用貴藥等。連瑋翹透露，經常接獲長者投訴，稱很多眼鏡店的職員知道他們有醫療券時，會推薦價值不菲的「高質素」眼鏡，導致長者醫療券「一鋪清袋」，難有餘錢看醫生，結果身體有事便往急症室求診。按衛生署規定，醫療券不可用於純粹購買用品，如藥物、眼鏡，海味或醫療用品。在醫療券計劃下登記的註冊視光師必須提供眼科視光檢查，確認眼鏡可改善長者視力問題，才可接受長者以醫療券支付驗眼和配眼鏡費用。

衛生署在立法會回應各違規個案時表示，如發現有參與計劃的服務提供者不遵守計劃協議的條款和條件，其相關的醫療券申報將不獲政府發還款項或會被追討；若案件涉及詐騙，將把有關個案轉介警方和相關執法機構，該署也可能取消有關服務提供者參與計劃的資格。

僅一成用於預防護理 有違原意

《明報》報道，截至2017年底累計有1508.3萬宗醫療券申領交易，當中只有約10%用作預防性護理，61%為治理急性病，25%跟進慢性病，4%作復康護理，與政府鼓勵市民利用計劃接受預防性醫療服務的原意有落差。

長者少把醫療券用於預防護理，可能與求醫習慣及觀念有關。卓健醫療與嶺南大學2015年訪問287名70歲或以上長者，當中17%未用過醫療券。曾使用醫療券的長者中，84%因感冒或發燒求診，13%因高血壓或糖尿等長期病患求診，僅3%用於預防疾病。卓健分析旗下診所2.3萬名長者顧客資料，發現78%曾使用醫療券，絕大部分用於向醫生求診，少於2%用於驗身。該集團執行醫務總監邱家駿認為，不少長者諱疾忌醫，擔心驗身驗出更多疾病及檢查費用昂貴。

香港社區組織協會及香港老人權益聯盟2017年12月到政府總部請願，要求政府改革長者醫療措施。他們指出，根據食物及衛生局和衛生署2011年2月發表的《長者醫療券試驗計劃中期檢討》，只有6.5%醫療券用於預防性護理，約21%醫療券被用作跟進或監察慢性病症，反映醫療券無助長者作預防護理，有需要調整及改革，團體希望政府可以增加醫療券金額至每年3000元。

[通通識 第503期]

【明報專訊】戰後嬰兒潮出生的人踏入老年，本港人口老化問題日益加劇，根據政府統計處2017年9月發表的最新人口推算數字，撇除外傭人數，2036年65歲或以上長者人數將佔總人口31.1%，即每3人便有1人是長者。長者醫療券原意是鼓勵長者加強預防護理，但暫時未見成效，而人口老化將為社會發展帶來醫療和健康方面的影響，不可忽視。

挑戰一：認知障礙症欠針對性支援

認知障礙症（又稱腦退化症）是一種常見於長者的疾病，影響其腦部功能，包括記憶、思考、理解、學習及判斷能力，對其護理者、家庭和社會帶來沉重壓力。安老事務委員會推算，本港2015年患有認知障礙症的60歲以上長者有近13萬，預計到2041年將升至逾34萬。目前本港未有專為認知障礙症患者及其家屬而設的中心，社會福利署只透過受資助的安老院舍、長者日間護理中心等提供住宿照顧、日間護理、社區照顧等支援服務。

七旬患者標叔的妻子2017年3月受訪時說，曾為丈夫安排到長者護理中心，但中心未有針對病症的支援服務，其他長者也不理解其情况，令他未能融入環境，最終唯有回家，但自己同是長者，照顧時倍感吃力，丈夫更一度走失。立法會議員張超雄表示，長者日間護理中心沒有提供適切支援，在家照顧令家人承受極大壓力，促請政府在18區設立認知障礙症中心。

挑戰二：慢性病加重公院負擔

慢性病是屬於病程長、通常情况下發展緩慢的疾病，包括高血壓、高膽固醇、糖尿病等。團結香港基金2016年12月發表研究報告，引述2013年統計處資料，指出年過45歲人士患至少一種慢性病的風險較年輕人高6倍，65歲以上長者患病風險更高出18倍。統計處2015年10月公布2014年3至8月進行的香港居民健康調查，顯示本港慢性病病人中，長者佔69.9%。

中大內分泌及糖尿病科主管周振中2015年10月稱，本港的醫療服務未足以應付慢性病人口增長的情况，他以新界東醫院為例，一個40人內科病房約有逾30人是80歲以上長期病患者，平均住院至少5至6日，要長遠解決這批病人帶來的醫療負擔，需檢討門診制度、社區支援等多樣配套。

挑戰三：長者抑鬱自殺風險高

浸信會愛羣社會服務處2016年4月至2017年3月訪問1543名60歲或以上人士，15%受訪者出現輕微抑鬱症狀，以2016年有165萬名60歲或以上長者推算，全港有約25萬長者呈輕微抑鬱症狀。衛生署長陳漢儀於2017年4月指出，2015年本港的自殺個案中約三成是65歲或以上的長者，另有本地研究顯示，有抑鬱症病徵的長者的自殺死亡風險是沒有病徵長者的2.2倍。

資深社工陳琬琛表示，有長者因年紀大，身體大不如前，自覺無用、無價值，擔心對家人經濟造成負擔，可能一時間鑽牛角尖而輕生。他建議若家人想阻止長者自尋短見，應先改變他們對自身價值的想法，強調他們對家庭及社會的貢獻，也可陪同長者到老人中心，向社工尋求支援及輔導，若長者有經濟或醫療需要，可申請綜援及其他援助服務。

挑戰四：護理難度增加

統計處數據顯示，港人愈來愈長壽，男性及女性出生時的平均預期壽命分別由1986年74.1及79.4歲，升至2016年的81.3及87.3歲。香港安老服務協會主席李輝指出，現時入住安老院的長者年齡中位數升至約81至85歲，近年大多數安老院都有百歲人瑞，人瑞普遍聽力及視力差，行動不便或需卧牀，依賴照顧員協助換片、轉身、扶抱等，部分已無法自行進食，需倍花時間及耐性照顧。

香港基督教服務處長發安老院長廖惠如在2018年2月表示，該院舍有80名院友，平均年齡約85歲，共有3名人瑞。她認為護理需求一般隨長者年齡增加而變得複雜，部分或需鼻胃管餵食、接受腹膜透析等，護理員需具備更多專業知識，該院舍照顧員普遍年齡40至50歲，行內青黃不接，料「以老護老」情况將惡化，近年開始引入科技輔助，如自動洗澡椅等，可減輕人手負擔。

◆長者醫療政策（見圖）

■模擬試題

．資料A﹕

醫療券用途統計（2009至2016年底）（見表）

．資料B﹕

醫療券使用情况（見表）

．資料C﹕報道節錄

立法會議員郭家麒表示，用醫療券購買海味非新鮮事，曾有長者稱使用醫療券買雞精及維他命丸，認為醫療券的出發點雖好，但原意用於預防性治療等。社區組織協會幹事連瑋翹則認為，政府應設立獨立部門加強監管，並教導長者善用醫療券。

78歲的劉婆婆依賴綜援生活逾10年，其醫療費用負擔很大。她說因醫療費昂貴，生病時會一再考慮才看醫生，甚至試過把所有生活費用於看病，需向朋友借錢應急，期望政府增加長者醫療券資助幫補開支。

醫療券計劃下，每名65或歲以上長者每年有2000元醫療券，並可保留和累積尚未使用的醫療券，以4000元為上限。

■資料回應題

1. 根據資料A及B，指出及說明有關長者醫療券計劃的兩個現象。

2. 參考資料，評估為長者醫療券設消費上限對不同持份者的影響。

延伸回應題

3. 有意見認為，長者醫療券計劃無助減輕人口老化帶來的公營醫療系統壓力。你多大程度同意此觀點？參考資料及就你所知，表達你的觀點。

（答題指引見另文）

■相關概念

社會福利（social welfare）

人口老化（ageing population）

社區健康服務（community health service）

[通通識 第503期]

【明報專訊】．新聞議題：長者醫療政策與醫療券

．學習單元：今日香港、公共衛生

．顧問教師：慈幼英文學校副校長、通識科教師謝萃輝

◆學習目標

知識

．認識長者醫療券計劃主要為照顧長者的基層醫療服務

．長者醫療券計劃衍生的問題

技能

．分析影響長者使用醫療券的因素

．建議改善現時醫療券衍生的問題

態度及價值觀

．如何平衡照顧長者日常基層醫療的需要及善用公帑的需要

．評估為醫療券設限能否解決問題

◆資料回應題

1. 根據資料A及B，指出及說明有關長者醫療券計劃    的兩個現象。

解題

資料A指出，長者使用醫療券主要用作治療，而在預防性及跟進慢性病的比率較低，這與長者的求醫習慣及觀念有關，導致未能善用醫療券

資料B指出，近年醫療券的使用人數和金額均有上升趨勢，同時投訴個案也愈來愈多，反映醫療券被濫用的情况愈來愈嚴重

2. 參考資料，評估為長者設定每年可使用醫療券的上    限對不同持份者的影響。

解題

長者醫療券計劃下，每名65歲或以上長者每年可獲2000元醫療券，餘款最高累積金額為4000元。措施對不同社會人士均有影響，同學應先列出可能涉及的持份者。

參考答案

政府：近年有關長者醫療券的財政支出增長十分驚人，特別在非醫療方面的開支愈來愈多，反映濫用醫療券的情况十分嚴重。設立醫療券每年的可用上限有助善用公帑，審慎理財，減少濫用醫療券作購物等用途的可能。

貧窮長者：醫療券的原意是向有需要的長者提供保健醫療方面的財政資助。設可使用的上限或未能補助真正有需要的長者的全年醫療開支，導致未能有效解決醫療需要。

醫療服務專業人士： 長者可能因害怕所用醫療券超出年度上限，而等到生病時才去看醫生，未能達到計劃資助長者使用保健與預防醫療服務的原意。

◆延伸回應題

3. 有意見認為，長者醫療券計劃無助減輕人口老化帶來的公營醫療系統壓力。你多大程度同意此觀點？參考資料及就你所知，表達你的觀點。

解題

政府負責統籌公共醫療系統及保障市民健康，有責任為長者提供合理的醫療服務。同學可就長者醫療券與一般公共醫療的關係，評論此計劃能否減少政府的醫療負擔。最後，同學須提出評鑑的準則，並提出個人立場。

參考答案

同意：

．面對人口老化，認知障礙等慢性疾病將對老人的護理者、家庭和社會帶來沉重壓力，而本港的公營醫療服務未足以應付慢性病人口增長的情况，但部分提供私營醫療服務的人士（如心理學家及輔導員）未納入醫療券的認可名單，無助分擔公營醫療系統壓力

．要長遠解決年老病人帶來的醫療負擔，需檢討門診制度、社區支援等多樣配套，由政府重新規劃公營醫療系統服務，不能單靠長者醫療券解決

．醫療券計劃原意是預防疾病，長遠減輕公營醫療負擔，但計劃有不少被投訴濫用的個案，成效成疑，未必能改善長者健康問題及紓緩公營醫療壓力

不同意：

．醫療券可以把有需要求醫的長者分流到私營醫療機構，有助減輕公營醫院的負擔和增聘人手的壓力

．如長者能正確運用醫療券，用於預防治療，有助減少長者因患上嚴重疾病而對公立醫院服務的需求，長遠有助紓緩公營醫療系統壓力

．雖然現時有部分私營醫療服務未被納入醫療券計劃，但只要政府繼續改善計劃，便可透過醫療券資助長者接受不同的私營醫療服務，長遠有助紓緩人口老化為公營醫療系統帶來的壓力

■學習及答題指引, 可於明報通識網下載﹕<a href="http://life.mingpao.com/htm/dl/20180301BZ.doc" target=new>life.mingpao.com/htm/dl/20180301BZ.doc</a>

[通通識 第503期]

【明報專訊】◆資料A

公院急症室長假後首工作日等候時間（見圖）

- 資料來源：醫管局網頁，《明報新聞網》，2018年2月20日（農曆新年假後首個工作日）早上9時15分的公立醫院急症室等候時間

．資料解讀﹕

在農曆新年假後的首個工作天，全港公立醫院急症室的等候時間較長，整體多於1小時，部分更多於8小時。有關醫院大多位於九龍區，或大型的新市鎮如沙田或屯門，而離島或新界北區急症室的等候時間則較短，可見人口較稠密的地區對公立醫院急症室的需求較大。

◆資料B

流感高峰期持續，伊利沙伯醫院、聯合醫院、屯門醫院及威爾斯醫院，急症室等候時間均超過8小時。食物及衛生局長陳肇始和醫院管理局行政總裁梁栢賢，到另外3間公立醫院探望前線醫護人員。陳肇始表示，年初一（2月16日）急症室求診人次回落，但年初二、三人次開始攀升，預期2月20日各公立醫院急症室開始多人。

陳肇始表示，瑪嘉烈醫院的病房及人手情况非常緊張，北區醫院的急症室也多病人。她稱政府向醫管局額外增加5億撥款後，病房文職工作開始紓緩，她又表示，未來會與兩間大學醫學院的專家開會，商討流感的科研工作，例如收集本地流感數據。

梁栢賢則表示，醫管局會在未來4星期加開1000個普通科門診名額，以應對求診人次上升。

- 資料來源：〈多間公院急症室要等逾8小時　陳肇始伙梁栢賢探前線醫護〉，《明報》，2018年2月19日

．資料解讀﹕

公立醫院急症室等候時間長已引起政府關注，並預期求診人數仍然高企。有見及此，政府已經調撥資源，如增加門診名額，以應付需求。

■問題及答題指引

1.參考以上資料，指出及說明在農曆新年假後公立醫院求診人數急升的原因。 （6分）

參考答案

私人醫療供應不足：

．假期期間不少私家診所均休息，而且不少在假期結束後仍未恢復營業，所以市民即使病情輕微，都會前往公立醫院求診，因而令求診人數上升。

新年習俗增加患病風險：

．農曆新年期間，市民會外出互相拜年，也會到訪親戚朋友家中，且大多是圍坐桌子一起用餐，增加了一些飛沫傳播疾病的傳染風險，令患病及前往公立醫院求診人數增加。

流感疫情令求診意識上升：

．由於近月流感情况嚴重，不但患病人數增加，而且疫情危及生命，故當市民發現自己出現疑似流感徵狀時，大多馬上求醫，因而令求診人數上升。

2. 以上情况對香港的公共衛生造成什麼負面影響？ （6分）

參考答案

醫療事故風險增加：

．由於求診人數急升，急症室輪候時間甚久，令公立醫院延長醫護人員的工作時間以應付需求。長時間工作可能令醫護人員的集中力和判斷力受影響，容易出現病情錯判甚至醫療事故，有可能令公共醫療水平下降。

等候時間長令病情惡化：

．疾病要及時治療才能有效康復，公立醫院輪候時間過長可能令部分病人未能及時得到照顧和治療，因而令病情惡化，影響病人健康，令公共醫療水平下降。

市民對醫療水平失信心：

求診人數急升，等候時間過長令患病市民未能即時得到治療，也花費長時間等候。因而令市民對公立醫療系統失去信心，認為公立醫院不能應付市民的需求。

文：保良局姚連生中學通識科教師 劉俊偉

[通通識 第503期]

【明報專訊】你我身處的香港，每日丟棄2100噸塑膠垃圾，總重量相等於280隻7.5噸重的大象，是一個塑膠污染的黑點！為了推動無塑未來，闊別香港4年的綠色和平傳奇船艦「彩虹勇士號」，於2017年12月下旬從台灣來到香港，展開為期一個月的「香港站」旅程。其間，「彩虹勇士號」協助香港教育大學的科研團隊完成海上塑膠採樣，以便全面了解香港海洋塑膠污染的「災情」。船艦更化身為關注及商討塑膠議題的平台，包括舉行多場公眾開放日、邀請各界共商「走塑」大計。

象徵希望、勇氣與環境復原及自癒能力的「彩虹勇士號」，自1978年起一直走在環境危機最前線，從反核試、反捕鯨，到今天致力減緩氣候變化、守護北極，現航行至世界各地宣揚海洋減塑。秉持綠色和平的理念，「彩虹勇士號」見證環境破壞，今次訪港的任務就是要揭露香港海洋塑膠污染，希望能為政府、企業、市民蒐集最新數據，將污染最真實的一面呈現公眾眼前。

蒐集海上塑膠碎片 送到實驗室分析

船艦載着由綠色和平科研協調員與香港教育大學霍年亨博士所組成的10人研究團隊，於兩星期內由香港東面即大埔一帶水域出發，再轉到西貢及西邊水域，以及南邊多個地點採集樣本。「彩虹勇士號」接近目的地時會減慢速度，記錄海水鹽度、天氣情况、GPS地點等基本資料，然後把Manta net——一個模仿鬼蝠魟設計的拖網裝置， 從船身兩旁放入海面，蒐集海面上的塑膠微粒或碎片樣本，團隊亦會打撈漂浮海面的大型塑膠垃圾。蒐集到的塑膠碎片或微粒將會於實驗室詳細分析，並分析塑膠成分，從而計算香港海洋塑膠垃圾的分佈、含量和比例。

「彩虹勇士號」除了協助科研，更肩負結集各方力量、共同守護環境的使命。在2017年12月至2018年1月期間，6場「彩虹勇士號」公眾開放日一共吸引超過6000人參觀，有多間學校的學生和家長參與。透過不同的互動遊戲和登船體驗，大眾認識到本港塑膠污染的禍害，以及減塑的重要 。另外，綠色和平亦邀請過百名來自不同界別的持份者（政界、學術界、商界等）登上「彩虹勇士號」參觀，希望讓「走塑」議題走進不同範疇，遍地開花。

說到「走塑」，當然少不得多名來自環保、社區組織等不同領域的新舊朋友參觀「彩虹勇士號」，一起共商「走塑」大計，為新一年構思把「走塑」理念帶入社區的方法，並在不同的生活層面實踐起來。各個參與組織滿載而歸，期望在不久將來共同合作，把「走塑」推廣得既遠且深。

「彩虹勇士號」於香港的行程雖已圓滿結束，但我們的「走塑」旅程才剛開始。就像身經百戰的「彩虹勇士號」船長Peter Willcox所說，環境運動最重要的，是每一個人的參與。綠色和平無法光靠自己將污染源頭一掃而空，期盼藉着激勵更多人幫忙，還有敦促政府及企業行動，才能為海洋減塑。香港人，一起為守護環境而行動吧！

文：綠色和平資深項目主任 馬子琪

[通通識 第503期]

【明報專訊】◆數據/例子說明﹕．立場/論點．解釋論點．反方論點．駁論／段旨

（見圖表）

■關鍵字

1. 電動車

電動車廣義可分為4種，包括純電動車、油電混合電動車、充電式油電混合電動車和燃料電池電動車。純電動車最大特點是路邊「零排放」，行駛時不會釋放二氧化碳，即使包括源自發電廠生產以供應電動車所消耗的電量，純電動車的碳排放量也比汽油車少逾六成。截至2017年12月底，全港共有1.1萬部電動車輛可在路面行走。

2. 電動車首次登記稅

首次在本港登記使用的汽車，須向運輸署繳付首次登記稅。電動車輛的首次登記稅在1994年至2017年3月全數豁免；由2017年4月1日至2018年3月31日，實施以9.75萬元為上限的電動私家車首次登記稅寬免。

3. 藍天行動

環境保護署2006年開展「藍天行動」，透過宣傳及教育，鼓勵市民及商界共同節約能源和減少空氣污染，包括呼籲司機停車熄匙、冷氣溫度控制在最低25.5℃等。

■練習問題

1. 文章的立場是什麼？

2. 除了政府的政策和配套，你認為還有哪些因素影響電動車的普及程度？

作者：立法會環境事務委員會主席陳淑莊

[通通識 第503期]

【明報專訊】1. 批評香港推廣使用電動車的稅務政策及配套失效，使電動車普及率低和空氣污染繼續惡化

2. 經濟負擔，例如電動車售價和油價；社會環保意識等

[通通識 第503期]

【明報專訊】2018年開始，香港人將再次更換身分證，新身分證加入更多生物識別認證及無線射頻技術，無疑令香港人出入境更快捷，並更容易透過確認身分獲取服務。不過身分證除了用來出入境之外，對政府或市民而言還有什麼用處？要解答這問題，我們可以先追溯香港不同時期的身分證制度對生活素質的影響。

始自日佔時期 方便政府控制資源

香港第一次利用身分證做人口管理，並非1842年開埠之初，而是在1942年日佔時期，由日本軍政廳從日本引入香港的措施。當時兵荒馬亂，加上物資短缺，日治政府勒令全港市民均須領取身分證，從而嚴密監視和控制香港居民，包括人口流動、居住、遷徙等。這個身分證制度工程浩大，日治政府動用了不少人力物力為每個居民發放「住民證」，以證明其身分，而證件上除了有基本的身分資料外，更有當時新科技的認證技術——照片及指模，以防有人冒認。

日治政府要求市民外出時一定要攜帶「住民證」，以備憲兵隨時檢查。市民必須出示身分證，連同軍票及糧油證等才可以領取由政府配給的米糧。日治時期的住民證制度，開啟了香港簽發身分證的先河，這措施於戰後被香港政府沿襲下來。由此可見，1940年代開始，香港身分證制度的目的是方便政府控制資源，甚至是控制人口的工具。

明確定義港人身分及享有權利

二戰後，大批內地人湧港，港府開始為大陸移民登記身分。直至1949年前，香港人口流動基本上沒有規限，人可以自由流動，而一個香港人可以擁有多於一個政治身分。1974年起，受惠於「抵壘政策」，當時大量內地人偷渡來港，卻嚴重影響社會資源分配，更甚的是令社會流動人口愈來愈多，使一直開放的香港需要引用人口管理的政策。隨着1980年抵壘政策取消，香港人從身分上與內地人區分了。香港早期並無法例規定香港居民必須攜帶身分證外出，但1980年代開始面對內地偷渡潮，港府為了阻止偷渡問題惡化，於1980年10月23日起實施即捕即解政策，規定所有年滿15歲的香港居民必須在公眾地方攜帶身分證，在1983年就推出了首張有防偽特徵及全電腦製作的第四代身分證。

由此可見，上世紀八九十年代的身分證制度，明確定義了香港人與非香港人的身分，區分人們可獲得法律保障的程度，甚至獲得社會保障的權利，例如公營醫療、基礎教育、公屋等等。 

推智能身分證 助管理邊境口岸

2003年，港府引入的第五代身分證系統稱為智能身分證，加入晶片儲存持證人士的個人資料，包括持證人指紋資料及電子證書等。它除了可以作一般出入境及身分認證用途外，還可以用作網上電子證書、公共圖書館的圖書證等。不過，智能身分證主要功能在於出入境的管制，香港居民可以使用它在香港各出入境口岸的e-道自助過關，對市民而言無疑節省了等候過關的時間，對政府而言亦能實時掌握香港人出入境情况，有助管理非常繁忙的邊境口岸。新一代的智能身分證快將推出，它的特點就是能夠透過非接觸方式讀取個人資料，然後核實身分，令持證人可以更快通過e-道，以加強邊境口岸的保安與吞吐能力。

方便的代價或是人權受威脅

在香港社會，有不少追求速度的人，以「方便」作為判斷事情的基礎。今天我們雖然難以判斷香港最終會變成什麼形態的社會，然而方便、迅速的代價可能就是對人權及私隱的威脅。近年在內地有不同的顯例：2018年，阿里巴巴在武漢透過支付寶，推出電子身分證系統，另一中國資訊科技巨頭騰訊也與內地公安部門合作，推出「微信身分證」。使用者只要將身分證號碼接入微信帳號，就可使用需要實名登記的服務，毋須隨身攜帶身分證。方便、迅速的背後，就是市民在網上的一舉一動也被政府記錄下來。當然，一般情况下，這不會影響你的人權，但如果執法部門想監察你的所有舉動，那麼身分證將會是全天候的監控工具，市民就會猶如置身在全方位的監獄之中，安全，但再沒有自由。

文：中華聖潔會靈風中學教師 李家宏

圖：資料圖片

[通通識 第503期]

【明報專訊】香港陷入房屋短缺困局多年，政府把矛頭直指土地供應不足，四出覓地建屋，粉嶺高爾夫球場捲入收回土地建屋的爭議。有人認為球場佔地大但用途不大眾化，應收回興建高密度房屋；有人則堅持球場有其作用，且發展潛力成疑，不應用作建屋。到底他們各有什麼理據？當中又牽涉什麼爭議？

事件背景

政府2017年8月成立土地供應專責小組，討論多個開發土地供應選項，其中一項為私人遊樂場地契約用地，當中包括粉嶺高球場。該球場佔地約170公頃，面積相當於9個維園，由政府以「私人遊樂場地契約」批租予香港哥爾夫球會，租約將於2020年8月底屆滿。根據地契，政府只需在完約12個月前、即2019年8月前發出通知就可收回土地。

政府提兩發展方案 局部vs.全面

土地小組2018年2月開會討論粉嶺高球場發展潛力，政府提出兩個發展方案予小組考慮，一是「局部發展」高球場，建議只發展粉錦公路以東的32公頃用地，料可提供4600個住宅單位，容納1.3萬人，保留另外140公頃高球場用地舉辦國際賽事；二是「全面發展」172公頃高球場用地，料提供1.32萬個單位，容納3.7萬人。

現時粉嶺高球場東北面是清河邨及太平邨等高密度公屋，根據圖則，若採用全面發展的方案，高球場北部及東北部倡議發展作住宅，但大部分為低至中密度住宅，只有靠近北區醫院的用地作高密度住宅，高球場中心部分維持作綠化地帶；南部及西南部擬作商業、旅遊及地區休憩用地。

■評論摘錄—發展潛力及難度

政府的評估指出，即使全面發展高球場，亦只帶來1萬多個單位，但發展涉及擴建粉錦公路、東江水改道、拆除600多棵古樹和古蹟，甚至要處理部分祖墳，是否值得？——自由黨黨魁鍾國斌

按照政府規劃標準推算，若全面用盡高球場面積建屋，規模可相等於12條沙田水泉澳邨，即有30多萬名市民可受惠。——民主黨立法會議員尹兆堅

清拆高球場牽涉的持份者較（新界東北發展計劃）少，政府亦可省卻與村民談判與賠償的成本，為何政府不先在那裏發展？——古洞北石仔嶺村村民鍾曉晴

．解讀

場內多古物 保育限制發展

政府2018年2月與土地小組開會指出，若要發展高球場需考慮多個因素，包括場內現存多項歷史建築，如一級歷史建築的行政長官粉嶺別墅、二級及三級歷史建築的高球會會所及小食亭，而且球場內散佈多個墳墓、金塔及約3萬棵樹木，當中約160棵或為古樹，發展又涉及擴闊粉錦公路，需大量砍樹及遷移東江水水管。

時任城大校董會主席胡曉明2015年3月撰文表示，球場內部分樹木受到香港法律的保護禁止砍伐，並有新界原居民的古墳及骨灰龕，部分的歷史可追溯至明、清時期，認為政府有必要保育球場內的珍貴古樹及具歷史價值的建築物，以及避免移動原居民的祖墳，種種限制令該幅土地根本不適合發展高密度房屋。

議員質疑政府低估建屋量

立法會議員尹兆堅2018年1月指出，如把高球場改劃發展公營及資助房屋等用途，可建約6.5萬至13萬個單位，最多能安置35萬人，可改善公營房屋供應不足問題。對於政府稱全面發展只可建屋1.3萬伙，他批評有「篤數」之嫌，因為按此計算，即高球場平均每1公頃只可建77個單位，而附近的清河邨佔地8.6公頃，已建有7200個單位，認為除非高球場只興建低密度豪宅，否則該數字少得驚人。

按政府2013年公布，新界東北（古洞北及粉嶺北）發展計劃收地需賠償300億元，環保觸覺曾提出民間方案，建議發展高球場約七成土地取代，免卻賠償費和拆村，面對司法覆核的風險也不大，但未獲政府採納。土地正義聯盟、關注基層住屋聯席等多個團體2015年8月撰文批評，政府以球場內有很多古樹和古墓為由，稱該處可供發展面積有限，但新界東北內同樣有很多古樹和歷史建築物，政府卻可以拆，是雙重標準。

環保觸覺義務總幹事譚凱邦2017年5月亦指出，只要避開球道兩邊的古樹，發展高球場比發展古洞北要斬逾萬棵樹更環保，並可照顧當地居民福祉。

■評論摘錄—現行用途

粉嶺高球場對本港高球運動未來發展極為重要，而且是舉辦國際賽事的必要設施，包括已有59年歷史的香港高爾夫球公開賽及香港女子高爾夫球公開賽。球會亦一直致力開放設施給公眾，希望小組能聆聽高球界聲音，不要扼殺高球項目的生存空間。——香港哥爾夫球會

雖說粉嶺高爾夫球場平時容許普通市民入場打球，但這是近期市民才知曉的事，只要翻查紀錄，就可以知道這樣的事甚少發生。市民所知道的是球會會籍貴得驚人，非權貴都不易入會……即使可租用，也要2000元打一場，相當於基層一周工資，普通市民怎負擔得起？——中原集團主席施永青

．解讀

自由黨議員邵家輝2018年1月在立法會發言時指出，粉嶺高球場有近100年歷史，每年均會舉辦公開賽，擔心撥作建屋會令香港失去國際高球場的地位。香港職業高爾夫球手黃煥民2013年9月受訪時稱，香港高球場少，部分球手被迫要到內地訓練，如果連粉嶺球場也被收回，可能令在港舉行的比賽減少，導致高球愈來愈不普及。

稱非會員佔使用量四成 議員質疑

民政事務局長劉江華2018年1月在立法會引述香港哥爾夫球會提供的資料，稱粉嶺高球場有提供場地予學校、社福機構、香港學界體育聯會等外界團體使用，而2017年該處舉行約12萬場高爾夫球運動，非會員佔約5萬場，佔總使用量逾四成。土地小組主席黃遠輝2018年2月表示，據政府提交的資料，球場使用情况符合民政事務局期望體育「普及化」、「精英化」、「盛事化」的政策要求，如場地有四成使用量對外開放、用作舉辦公開賽、設培訓中心等。

尹兆堅反駁稱，按球會提供的球場使用率資料，平均每日應有逾300場高爾夫球運動，非會員佔逾100場，質疑數字不準確。

會籍索價數十萬 是權貴專利?

根據瀚林休閒及運動管理有限公司，香港哥爾夫球會的個人會籍索價24.5萬至50萬元。而根據立法會文件，高球場2016/17年度全年應繳差餉及地租分別僅約399萬元及240萬元，即每平方米地租只需1.4元。《明報》2018年1月社評批評，數以十萬計市民急需房屋安居，政府卻將百公頃計土地廉價租予私人會所，有違公義，而租場費和球會會籍之貴，令人覺得在粉嶺高球場打波是權貴專利。

公民黨議員陳淑莊2018年2月指出，香港哥爾夫球會會員人數僅2610，租用的粉嶺及深水灣場地面積卻達177萬平方米，即每名會員平均可用面積達678平方米。尹兆堅亦稱，高球場面積應可容納大量遊樂人口，但每周僅開放20小時，且只限上班時間，未能與民同樂。

■評論摘錄—發展方向

上水及粉嶺居民已長期受內地自由行（遊客）佔據交通工具及社區生活空間之苦，加上政府完全沒有考慮撤回全部或部分新界東北發展計劃，即是未來十年北區要「硬食」17萬人，實在說不出粉嶺高球場可以作較高密度發展。——環保觸覺義務總幹事譚凱邦

政府應就粉嶺高球場有訂策，盡早公布相關土地規劃作興建公園，讓全港市民都可以享用……屆時新市鎮鬱鬱葱葱，綠化盎然，品位之高，有可能成為本港最宜居地區。偌大的公園經過精心設計，匯集各種設施，不僅供本地居民休憩玩樂，更有成為旅遊景點的條件。——《明報》社評

．解讀

環保觸覺義務總幹事譚凱邦2018年2月撰文指出，現時港鐵東鐵線在繁忙時間已非常擁擠，沙中線通車後更將減卡，就算改善信號系統，運載力也難以提升。他又稱，計劃中的新界東北發展區將容納17萬人口，但配合其發展的北環線（由元朗錦上路經凹頭、牛潭尾及新田，連接至在落馬洲支線上增設的古洞站）仍未有落實時間，不認同能再在粉嶺高球場興建高密度房屋。

再增人口 區內交通恐難負荷

團結香港基金旗下的網上平台「思考香港」作者、公共事務顧問余海澄2017年9月撰文指出，北區多個新屋苑落成及人口不斷增加，已令交通不勝負荷，經常擠塞，而且環顧粉嶺高球場旁的屋苑人口，清河邨約2萬人、太平邨約5000人、祥龍圍邨約4000人，加上數個私人屋苑及原居民的丙崗村，現時區內約4萬名居民只依靠粉錦公路及幾條次要道路連接上水市中心，若再增加大量人口，上水區的交通規劃需有翻天覆地的改變才能滿足需求。 

發展須對應社會需要

《明報》2017年4月的社評也提出，近年政府常被批評「見縫插針」建屋，罔顧休憩、交通、通風等配套設施，破壞綠化環境等，反映大眾不認同所有土地都用以建築樓宇，而是須對應居民和社會需要，故高球場土地不成為「石屎森林」一部分，符合社會對優質環境及生活的要求。文章又指出，要求發展高球場的聲音涉及社會公義原則，若將之發展為公園，令全港市民都可以享用，並符合公義、環保、社會整體福祉等角度，問題就不會存在。

[通通識 第503期]

【明報專訊】喜歡向外國人推介澳洲食物的澳洲廚師Tim Hollands（Tim）說：「澳洲菜最大特色，就是國際化及不時不吃。夏天會吃海鮮、燒烤、在海灘上吃炸魚薯條；冬天吃comfort food，即一些讓人感到溫暖愉快的食物。」齊來看看澳洲冬夏的飲食習慣吧！

■STEM考考你

澳洲人冬天愛喝羊膝湯，你知道原因嗎？

[常識天下 第111期]

【明報專訊】想一想，澳洲有特色傳統菜嗎？

Tim說：「這真是好問題。」因為正好有機會給Tim向大家介紹澳洲歷史，從而了解當地的飲食文化呢！

澳洲雖然有原住民，但也有很多來自各國的移民，歷史上澳洲曾為英國殖民地，並是英國流放囚犯之地，又曾因可挖金礦令各地人慕名前往居住尋金……種種因素令澳洲現今成為相當多元且國際化的國家，連帶在飲食上也是「集各國之大成」、口味及煮法與西歐菜式大多相似呢！然而澳洲人會根據季節而吃不同的菜式，這是因為澳洲資源豐富，不論夏冬，都有新鮮美味的食材供應，可以按自己喜好配合天氣環境，享受美食、享受生活，形成當地獨特的飲食文化。

■連一連

澳洲位處南半球的大洋洲，四季與北半球是相反的呢！以下月份是澳洲的什麼季節？連一連！（圖a）

澳洲現在是…

現在是___月，是我們的___季，但在澳洲卻是___季呢！

■夏天：海鮮與烤肉

澳洲四面環海，海產極為豐富，當地的海鮮產量多而且新鮮美味，不同品種的魚、蠔、龍蝦、鮑魚、蟹、蝦、海膽……都能在澳洲找到，是舉世知名的美食！在澳洲一年四季都有海鮮吃，又以夏天海鮮產量最多，正是吃海鮮的最好時機。除了海鮮市場，當地更有海鮮學校教大家處理海鮮食材呢！如悉尼海鮮學校就是其一。澳洲受英國影響，人們也愛吃炸魚薯條，不過有點不同，Tim說：「 魚是新鮮現炸，而且澳洲人是會吃沙灘上的炸魚薯條（fish and chips on the beach），配合環境進食才更具風味。」原來夏天時澳洲人特別愛到沙灘玩，氣氛熱鬧，點一份炸魚薯條在沙灘吃，是很好的享受呢！（圖b、圖c）

熱辣辣燒烤派對？

Tim說：「澳洲人愛在夏天燒烤，烤羊肉、牛肉等都是至愛。」炎熱天氣還在燒烤？原來澳洲部分地區夏季並不十分炎熱，以Tim扎根的城市墨爾本為例，夏天約在13℃至26℃之間，屬清涼至溫暖的天氣，Tim補充：「太陽下山後會更涼一些。」所以夏天燒烤也不算誇張。由於氣候宜人，夏季是澳洲人最愛到戶外活動的季節，吃喝都愛在戶外舉行，除燒烤，也會野餐、遊船河等。

■冬：在家吃「舒服的食物」：羊膝湯

澳洲人愛吃羊，根據聯合國糧食及農業組織2016年報告指出，澳洲是全球最大的羊肉出口商 （sheepmeat）及全球第二大的羔羊、山羊的生產國（lamb, mutton），羊肉是當地的常見食材。Tim說人們在冬天特別愛喝湯，因為能讓身體暖和，除羊膝湯外，蔬菜湯也很受歡迎。他又補充：「澳洲海鮮多，農產品也多，而且新鮮有品質保證。」澳洲有機認證「ACO」是權威認證機構，檢驗認證有機農產品，對當地人來說，食品安全是吃得好的重要保證。（圖d、圖e）

■STEM × 羊膝湯

封面問題開估！

羊膝湯熱量高助保暖

羊膝湯是澳洲人冬天受歡迎的食物之一，因為羊含有豐富蛋白質及脂肪，具高熱量，不單提供了身體所需的能量，而且有助促進血液循環，吃後身體溫暖能禦寒呢！

■知多點

什麼是Comfort food？

羊膝湯有保暖功效，也是澳洲人的comfort food！墨爾本冬季氣溫在6℃至18℃之間。Tim說冬天較寒冷，相比夏天，人們多選擇在家吃comfort food，即是讓人感到溫暖愉快的食物，可指一些含高卡路里及豐富蛋白質，或高澱粉質的食物；亦可指能勾起童年回憶的食物，例如母親做的菜湯等。羊膝湯正是屬於前者！Tim補充：「comfort food煮法及食材傾向簡單，澳洲人在冬天便較愛在家吃羊膝湯、蔬菜湯等，湯品便是我的comfort food之一。」按第二種理解，對不同的人或來自不同國家的人來說，comfort food也有所不同呢！因為這牽涉個人經歷及飲食文化。

■考考你

澳洲劃分為六個州及兩個領地（六州——新南威爾斯、南澳、塔斯曼尼亞、昆士蘭、維多利亞、西澳；兩領地——澳洲首都領地、北領地），都有豐富海鮮，例如塔斯曼尼亞就以盛產鮑魚、皇帝蟹等聞名，還有哪些地區出名盛產某類海鮮呢？（圖f）

■想一想

你有comfort food嗎？它是什麼食物?

■關鍵詞

移民 immigrants

不時不吃 eat seasonally

海鮮 seafood

羊膝 lamb shank

（答案見另文）

文：大海

圖：澳洲駐港領事館、資料圖片、受訪者提供

[常識天下 第111期]

【明報專訊】■連一連

1B 2C 3D 4A

■澳洲現在是…

3月、春、秋

■考考你

野生金目鱸魚—北領地

岩石龍蝦—西澳

哥芬灣生蠔—南澳

喬治王鱈魚—維多利亞

[常識天下 第111期]

【明報專訊】早前流感在香港肆虐，幼稚園及小學提早放農曆新年假。原來在美國，流感也相當嚴重，當地爆發近10年來最嚴重的季節性流感疫潮！

美國流感情况

美國疾病控制及預防中心（CDC）報告

‧流感類型：

H3N2型流感（甲型流感）

‧爆發時期：

由2017年10月開始

‧因流感死亡的兒童：

63人（當中有20%為接種流感疫苗者）

‧2018年1月第三周，因流感或肺

死亡人數：

4064人（約佔整體死亡人數10%）

美國每年冬季也會出現季節性流感，可是今次卻特別嚴重，單是因流感入院人數截至2018年1月27日就達到1.5萬，即約每10萬人便有51.4人入院，是2010年開始追蹤記錄以來最高，為什麼？

■連一連

不同專業人士的意見

不同專家對美國流感爆發成因持不同見解，這些見解背後的理據是什麼？連一連。（圖a）

流感不可抗？

面對流感嚴重爆發，醫學科學界也在想法子應對呢！

1. 遠紫外線殺病毒

廣譜短波紫外線（波長200至400納米）能夠透過破壞DNA間的分子鍵來殺死病毒和細菌，一般用於為手術室或儀器消毒，不過人類長時間暴露在這種紫外線下，會導致皮膚癌和白內障等問題。

美國最新研究發現，波長222納米的窄譜紫外線 （遠紫外線）可以在不損害人類健康下，殺死耐藥性金黃葡萄球菌（MRSA）、H1N1甲型流感等病毒， 而且與接種疫苗不同，它能夠有效抵抗新出現的病毒株，毋須每年改變。只要在公眾場所安裝發出這類紫外線的儀器，將有助防止流感等可經空氣和飛沫傳播的傳染病。

2. 日本研發一天殺死病毒藥

日本鹽野義製藥宣布研發全新的流感藥，聲稱一天便可殺滅病毒，正待日本政府審批，最快於5月在日本推出。藥廠研發團隊從開發的愛滋藥取靈感，發現愛滋病毒以金屬酶攻擊人類細胞，正巧令人感冒的也是同一種酶，於是想到以對付愛滋病毒的原理來對付流感。這藥獲生產特敏福的藥廠羅氏（Roche）看中，並已取得該藥的國際分銷許可，預計2019年引入美國。

■玩一玩

每答對一題便可得到不同數量的口罩！（圖b）

1. 哪些對美國流感爆發的描述是正確的？（多於一個）

□ A. 流感或肺炎導致一周超過4000人死亡

□ B. 由2017年10月開始爆發的流感，約有兩成的死亡兒童沒有接種流感疫苗

□ C. 美國爆發的是甲型流感

□ D. 以上皆是

2. 哪些是美國流感大爆發的可能原因之一？

A. 美國只有一半或少於一半人有接種疫苗

B. CDC人事變動

C. 流感變種快，疫苗未能有效應對

D. 以上皆是

3. 美國最新研究可用什麼殺死流感病毒而不傷害人體？　

A. 廣譜短波紫外線

B. 遠紫外線

C. 愛滋藥

D. 特敏福

4. 日本藥廠聲稱研發出可一天殺死病毒的流感藥 ，它是否已獲得認可？

A. 是，羅氏（Roche）藥廠已取得該藥的國際分銷許可。

B. 否，尚待該國政府審批。

5. 製作疫苗的病毒以什麼培植？

A. 愛滋病毒

B. 老鼠

C. 雞蛋

D. 未有提供相關資訊

■想一想

1.參考不同專業人士的觀點，你認為除了注意個人衛生、多休息、避免受感染或傳染他人外，以下幾方面有多大程度會影響應對流感爆發的成效？

‧政府架構

‧政府政策及態度

‧公民教育

‧醫學科研

2. 病毒及細菌出現可以避免嗎？可怎樣應對？

■關鍵詞

季節性流行感冒（流感） Seasonal influenza

甲型流感 Influenza A

病毒 viruses

紫外線 ultraviolet（UV）

（答案見另文）

資料來源：綜合《明報》報道、BBC網頁、衛報

文：大海

圖：資料圖片

[常識天下 第111期]

【明報專訊】■連一連

1C  2A  3B

■玩一玩

1AC  2D  3B  4B  5C

[常識天下 第111期]

【明報專訊】黃熱病肆虐巴西里約熱內盧等地，當地民眾認為是猴子傳播病毒而殺害牠們，企圖藉此消滅黃熱病。但里約獸醫中心主管魯塞納（Fabiana Lucena）指出，其實蚊叮才是黃熱病毒的傳播媒介，猴子本身也是受害者！他更表示，受病毒感染的猴子能幫助人類確認出現黃熱病毒的區域，有助追蹤病源。

（1）黃熱病流行於哪些地區？（可圈多於一個）

A. 歐洲

B. 非洲

C. 亞洲

D. 拉丁美洲

■關鍵詞

黃熱病 Yellow Fever

蚊子 mosquito

病毒 virus

文：大海

圖：資料圖片

[常識天下 第111期]

【明報專訊】青蛙要網上徵婚？現時全球只發現一隻雄性Sehuencas水蛙，玻利維亞保育專家為這隻「全球最孤單的青蛙」羅密歐，在交友網站Match.com開設專頁「尋找茱麗葉」，目的是想引起公眾關注，通過募捐讓科學家有資源找尋雌性Sehuencas水蛙，讓這物種可以繁殖，若最終沒辦法，科學家或會考慮複製。

（2）Sehuencas水蛙壽命約多少年？

A. 1年

B. 15年

C. 70年

D. 100年

■關鍵詞

繁殖 breeding

複製 clone

[常識天下 第111期]

【明報專訊】誰說扒龍舟一定要在水上進行？早前吉林省吉林市就舉行了2018/2019年度中國冰上龍舟公開賽！龍舟的船底加裝多片冰刀，「船槳」也改裝為冰杖，讓其可「篤」在冰面向前「撐」動龍舟。

（3）傳統扒龍舟活動於什麼時候最為活躍？

A. 正月

B. 農曆五月

C. 農曆七月

D. 臘月

■關鍵詞

龍舟 dragon boat

[常識天下 第111期]

【明報專訊】社交網站facebook最近開始在美國少數用戶中，暗中測試名為Downvote的「負評」按鈕，當用戶按下後就會隱藏該留言，並有「冒犯」、「誤導」或「離題」選項，讓按掣者解釋負評原因，獲負評的內容會「沉底」。

（4）facebook推出初期，如果對發布內容有意見，除了留言，只能按下列哪個按鈕？

A. 讚

B. 憤怒

C. 傷心

D. 哈哈大笑

■關鍵詞

冒犯 offensive

誤導 misleading

離題 off topic

[常識天下 第111期]

【明報專訊】1. B、D。黃熱病是由黃熱病病毒引致的急性傳染病，透過受感染的蚊子叮咬傳播，流行於非洲和拉丁美洲的熱帶地區，最嚴重患者可致休克及多重器官衰竭。

2. B。Sehuencas水蛙的壽命大約是15年，羅密歐現時約10歲，意味着羅密歐只剩約5年時間尋找雌性對象繁殖。

3. B。「扒龍舟」是體育活動，亦是端午節傳統習俗，因此在農曆五月（端午節在農曆五月初五）尤其多扒龍舟活動。

4. A。facebook推出初期只設「Like」（讚）的按鈕，卻沒有「Dislike」（不喜歡）按鈕，後只加推5個反應符號，包括「Love」、「Haha」、「Wow」、「Sad」及「Angry」。

[常識天下 第111期]

【明報專訊】史前最著名、引人入勝的動物，相信非三疊紀動物——恐龍莫屬，不過那時期真正的「明星」其實是偽鱷類（pseudosuchian）！今日僅存的偽鱷類只有短吻鱷、鱷、凱門鱷和恆河鱷，可是牠們的模樣已和史前的大不一樣！最早的古代鱷類在將近2.5億年前演化出來，早期的偽鱷類是有着帆背的怪異食肉動物，例如亞利桑那龍（Arizonasaurus）。不過，牠們並沒有存續很久，最後由多樣形式的生物取而代之。

■植龍類  水棲埋伏專家

今日的鱷類其實是模仿植龍類（phytosaur，圖a）演變而來的，植龍類在三疊紀晚期繁衍興旺，出沒於水域。兩者的主要差異是鼻孔的配置，現代鱷類的鼻子靠近吻部的尖端，而植龍類的鼻子則是退到眼睛附近。植龍類是第一代使用「等待時機發動攻擊」捕捉獵物技巧的動物，這捕獵技巧在牠之後才流傳下來呢！最大的植龍類例如體長12米的雷東達龍（Redondasaurus），是兇惡撕咬機器，專門把胖胖的的二齒獸類從岸上拖進水淹死。

■堅蜥類  盔甲如剃刀

許多偽鱷類的皮膚底下長出骨甲，稱為皮內成骨（osteoderm），像古生物學家有時稱為「犰狳鱷」的堅蜥類（aetosaur）就以此達到保護效果，不僅腹部和背部完全以骨甲包裹，有些還長出大型的彎曲骨甲，從肩膀向外生長。甚至最敏感的部分也經常有盔甲，例如名為正體龍（Typothorax）的堅蜥類，牠的泄殖腔周圍冒出許多有刺的骨板，泄殖腔是繁殖道和消化道的唯一出口。不過有掠食者依然會捕獵堅蜥類，例如擁有剃刀般頷部的勞氏鱷類（rauisuchian），牠們更發展出撕扯盔甲的特殊技巧！

■勞氏鱷類  兩足四足皆敏捷

可能是當時頂級掠食者的勞氏鱷類在陸地上昂首闊步。牠們頭骨很深，剛好可以搭配彎曲的鋸齒狀牙齒，例如南美洲體長 6 米的蜥鱷（Saurosuchus），以及北美洲體長4.9米的波斯特鱷（Postosuchus，圖c）。牠們可以咬穿鱗片與皮膚，而且頭骨的構造很堅固，得以控制掙扎不休的獵物。牠們一旦咬到你，你絕對逃不掉。有些勞氏鱷類可用兩足奔跑，例如波斯特鱷。但無論用兩足或四足，勞氏鱷類都是快速敏捷的獵捕者，高機動性是讓牠們變得真正致命的原因。

■其他鱷類親戚

兩足爬行的歐氏靈鱷

文、圖：《國家地理特刊——當恐龍統治世界》

[常識天下 第111期]

【明報專訊】彩虹在天上高高掛，絢爛卻往往轉眼即逝，要留住美麗慢慢欣賞，不如自己親手做！只需5種不同的液體加色素，就可做出彩虹液體柱，雖然原理與真正彩虹的形成不同，但當中也蘊含生活常見的科學知識，你知道是什麼嗎？

■實驗材料

．高身玻璃杯

．5個塑膠杯

．水（H³2O）

．洗潔精

．植物油

．粟米糖漿

．91%異丙醇（消毒火酒）

．液體食用色素（不同顏色）

．滴管

■彩虹液體柱製作步驟

1. 將水倒入塑膠杯裏，加入適量食用色素染色

2. 每次使用不同塑膠杯，分別以植物油、洗潔精、消毒火酒及粟米糖漿代替水，重複以上步驟

3. 將染色粟米糖漿倒入高身玻璃杯至1/5滿

4. 用滴管在染色粟米糖漿上慢慢添加染色洗潔精至2/5滿

5. 餘此類推，加洗潔精後，再慢慢用滴管添加染色水，然後是植物油，最後是消毒火酒

完成！你會發現不同顏色的液體層次分明，製造出美麗的顏色條紋，就像糖果手杖一樣呢！

■STEAM原理拆解

不同液體不能混合？

為什麼液體可以層次分明而非均勻混合？原來是跟密度有關。密度是指一種物質在指定體積下的質量。試比較相同分量的水和油，是否有不同重量呢？較重的就是密度較高，較輕的則是密度較低。

重點：

(1) 5層液體（水、洗潔精、植物油、粟米糖漿、消毒火酒）的密度不同

(2) 較輕的液體會浮起，較重的液體會下沉

(3) 由於粟米糖漿含有大量糖分，因此是5種液體中最重的；消毒火酒則是5種液體中最輕的

(4) 加入食用色素可幫助我們更容易辨識不同層次的液體

■知多點

計算密度一般以kg/m³（公斤/立方米）或者g/cm³（克／立方厘米）為單位，就是用重量除以體積，從而得出物體在1cm³或1m³體積下的重量。水的密度約為1g/cm³，即每1cm³的水就有1g重呢！（圖b）

文：李嘉鈴

資料來源：Netflix

■提提你

提提你，因早前小學停課，讀者可登入明報教育網及App重溫2月8日《常識天下》。

[常識天下 第111期]

【明報專訊】阿仙奴周日聯賽盃決賽慘負曼城，明晨英超冤家路窄，在阿聯酋航空球場再度交手，惟英國傳媒賽前盛傳領隊雲格今夏勢遭革職，安察洛堤、路維及羅渣士等已成熱門繼任人，「教授」昨回應不會顧慮自己前途，「只着緊下仗迎戰曼城」。

阿仙奴vs.曼城    now621台/LeSportsHK    明晨03：45直播

阿仙奴聯賽盃決賽吞下曼城三蛋後面臨「四大皆空」，事關除足總盃第3圈出局外，英超排第6及已被第4熱刺拋離10分，取得來季歐聯入場劵毫不樂觀，而歐霸16強硬碰AC米蘭也未知鹿死誰手，故此，英國傳媒報道「兵工廠」高層已對明年夏天約滿的雲格失去耐性，即使他最終能執教至季尾，夏天料也會被「開刀」，博彩公司立博的發言人更「落井下石」，說：「那個阿仙奴波士下季開賽前離隊的賠率，是踏入2018年以來最少回報的。」

今夏離隊賠率熱爆

與此同時，另一博彩公司skybet已開出阿仙奴新帥候選人最新盤口，依次是大熱門意大利名帥安察洛堤、德國隊教練路維、些路迪領隊羅渣士及曼城助教阿迪達等（見表），而據英國《獨立報》報道，摩納哥教練雅甸已表明對這北倫敦球隊的新帥位甚有興趣；《每日星報》更報道，曾執教車路士及皇家馬德里等多支歐洲勁旅的安察洛堤已「準備就緒」，但阿仙奴名宿伊恩胡禮認為58歲的「肥安」並非理想人選：「阿仙奴需要的是一個不太老的領隊，像熱刺的普捷天奴。」

今季12次鬥前5僅兩勝

對於被問及前途未卜，雲格昨在迎戰曼城前的記者會說：「我的位置就是我的位置，它是我最後才會顧慮的。我只着緊下仗迎戰曼城。我的工作就是令球隊有表現，之後由其他人評價。我已在這裏21年，我尊重合約。」

惟雲格續有拿卡錫迪及辛迪卡索拉倦勤外，在聯賽盃決賽背部受傷的守將蒙利爾也證實需避戰至少兩場比賽，加上今季12次90分鐘賽事對賽英超前5只勝出兩次（見表），令該隊此役前景令人擔憂。至於英超「一哥」曼城則續有後衛班捷文文迪缺陣，中場費蘭甸奴則因上仗觸傷腿筋無緣披甲。

【明報專訊】意大利足總副專員哥斯達古達昨稱暫對國家隊新帥未有定案，「但覺得干地是最好的一個」。

「安察洛堤不願上任」

哥斯達古達說：「我過去數月一直有與干地研究重任意大利隊教練事宜。他早已明白如何當國家隊主帥，而其他可能候選人卻不。」然而，哥斯達古達並沒有抹煞文仙尼或安察洛堤的機會，「只是安察洛堤看來不太願意上任」。另外，哥斯達古達坦言不會忽略阿特蘭大教練加斯柏連尼及森多利亞教頭詹保羅，卻不會接觸AC米蘭主帥加度素，因對方「執教經驗太少，而旦對他來說是時間太早。此刻選擇他會對他是壞事」。意軍前帥雲杜拿去年因無法帶領球隊出線世界盃決賽周而被革職，現由U21教練迪比亞治奧暫代領軍。

另外，車路士門將泰拔高圖爾斯為日前英超車路士敗走曼聯期間，其比利時同胞夏薩特被干地換走感到不滿，並指干地欠了一個交代。

【明報專訊】被譽為港將搖籃的港九區第一組（D1）田徑賽，昨在灣仔運動場上演首天賽事。喇沙書院中六生林衍澤在男甲跳高，與同門師弟曾栢浩齊破學界紀錄，再激戰至附加跳由前者以2米01封王。小將羅毅謙代表「升班馬」廠商會中學，「中途離場」出戰跨欄初賽，亦以「新丁」身分爆冷創出學界紀錄。

3天賽事昨上演首日初賽，港青「一哥」林衍澤與余振強紀念中學的曾栢浩，雙雙在男子甲組跳高造出2米成績，並以2厘米刷新學界紀錄，其後試跳2.03米失敗，但因之前數跳二人均一次跳過，最終要進入附加跳。狀態大勇的林衍澤試跳2.01米新紀錄過關，最終大熱奪金。師出同門的二人亦敵亦友，已屆中六的林衍澤稱：「原本渴望大勝，但對手發揮實在很好，不過打破學界紀錄已算滿意，亦希望考畢文憑試後，可藉此成績6月出戰亞青賽。」

「新丁」發憤 爆冷創學界跨欄紀錄

至於丙組小將羅毅謙首隨廠商會出戰D1，在跳遠途中兼戰跨欄仍跳出6.27米稱霸。自言以往只顧打機，他在去年失利後終於發憤：「多謝教練鼓勵，加上在第二組失利後，才發覺與外界水平差距甚遠，之後加緊苦練，今次終做出個人最佳。兼戰跨欄確有些少影響，但我希望在此項都做出成績，在複賽更進一步，爭入決賽衝擊前4名。」

港青「女飛人」陳佩琦代表德望學校，在女甲100米首名晉級，而聖瑪加利男女英文中小學的湯樂榆，亦於女子甲組1500米摘銅，惟雙雙無緣學界紀錄。前者寄望藉昨仗進入比賽狀態，下周二在200米創佳績。

【明報專訊】為求留力衝擊個人項目獎牌，「牛下女車神」李慧詩（圖）昨在場地單車世界賽，棄戰女團爭先賽資格賽，今日全力在爭先賽出擊迎戰歐洲強手，而男將梁峻榮亦會捕捉賽力爭佳績。

月中於亞洲賽盡攬個人短距離3金，李慧詩隨即從馬來西亞轉戰荷蘭，全力在世界賽衝擊「彩虹戰衣」。她昨日棄戰團體爭先賽資格賽，改由師妹李海恩及馬詠茹合作出戰，望留力今日將在女子爭先賽登場。挾上屆銅牌身分出戰的她，先在爭先賽200米資格賽出擊，力爭過關爭入明日上演的4強，將與衛冕的德國「女警」禾高、俄羅斯星將禾諾娃，衝擊獎牌。

男隊今屆僅有張敬樂及梁峻榮出戰，今日將由梁峻榮率先出戰15公里捕捉賽。

【明報專訊】拉斯彭馬斯vs.巴塞隆拿 now632台 明晨04：00直播 

皇家馬德里昨晨作客爆冷被愛斯賓奴補時絕殺以0：1告負，吃下今季西甲第5敗。

收起基斯坦奴朗拿度（C朗）的皇馬，改由加里夫巴利踢中鋒，惟主隊反擊更見威脅，包括30分鐘愛軍前鋒謝拉特摩蘭奴吃「詐糊」，以及49分鐘後衛奧斯卡杜亞迪頭槌中楣。戰至完場前補時3分鐘，謝拉特摩蘭奴接應傳中一箭定江山，爆冷以1：0挫皇馬。賽後愛軍結束西甲及西班牙盃7場不勝，相反皇馬西甲及歐聯5連勝告終，並吞下本季第5敗，暫以26戰得51分排第3，續落後踢少1場的「一哥」巴塞隆拿14分。

阿蘇腸胃炎或缺陣 上輪博黃牌被查

至於巴塞明晨將作客拉斯彭馬斯，教練華維迪證實主將蘇亞雷斯因腸胃炎上陣成疑。此外，西甲主席泰巴斯透露，將就「阿蘇」上輪聯賽疑似故意博拎黃牌「洗底」的行為展開調查，不排除作出處罰。事緣巴塞主場以6：1大勝基羅納的尾段，他數次故意犯規疑博球證給予黃牌惟「無功而還」，外界料他此舉是為了「洗底」，並可在明晨休戰，於周日鬥馬體里體育會時才披甲。

【明報專訊】被譽為體壇奧斯卡的世界勞倫斯體育大獎昨於摩納哥舉行，早前重登網壇世界「一哥」的費達拿「雙喜臨門」，榮膺年度最佳男運動員及最佳復出獎，亦令他成為史上奪得男子體壇最高榮譽最多（6次）的運動員。

2016年因傷大部分時間養傷的費達拿，去年復出後勇奪澳網及溫網兩大滿貫錦標，現已重登世界「一哥」寶座的他得獎後說：「經過艱難的1年後，去年是令人難忘的，這獎項是對我這一年表現的肯定。」此外，36歲的他亦坦言自己在這年齡仍能打出成績，「自信及動力是非常重要的一環」。

細威最佳女運動員托迪卓越成就獎

另外，「細威」莎蓮娜威廉絲奪得年度最佳女運動員，這名前網壇世界「一姐」去年勇奪澳網，雖及後為了懷胎及誕下愛女而休戰，但仍足以令她生涯第5次得獎，成史上得獎最多女運動員。至於在去年在世界一級方程式（F1）稱霸車隊冠軍的平治獲得最佳體育隊伍；而去年掛靴的前意大利及羅馬名宿托迪，則膺卓越成就獎。

【明報專訊】香港劍擊隊昨於亞洲青少年賽再添獎牌，已奪女子少年組個人佩劍金牌的馬暤孜，領文毅施、梁洛文及沈晏綾再以1劍的優勢，力壓韓國稱霸團體佩劍賽，助港隊以3金1銀2銅完成少年組賽事。

史雲斯54年首入足總盃8強

史雲斯昨晨在英格蘭足總盃16強重賽，憑佐敦阿休及尼敦戴亞分別在54和80分鐘建功，主場2：0淘汰英冠的錫周三，自1964年後，事隔54年再次打入8強，對手將是英甲的羅奇代爾或熱刺。

父稱尼馬養傷6至8周

巴黎聖日耳門（PSG）球星尼馬的父親表示，其右足踝扭傷及蹠骨（跖骨）骨折的兒子，無論做手術與否，都需要倦勤6至8周，屬實的話，將肯定無緣下周二迎戰皇家馬德里的歐聯16強次回合比賽。

占士新里程碑前無古人

騎士昨早於NBA常規賽主場以129：123擊敗籃網。「大帝」勒邦占士取得「三雙」（31分、12個籃板及11次助攻）之餘，亦成為史上首名生涯得分逾3萬、籃板及助攻總數各達8000的球員。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】鞋子的源起有很多說法，有說在舊石器時代原始人用骨針縫製獸皮衣服時，也縫製獸皮鞋子，用以護腳，以便追尋獵物。最早的鞋子是以功能性為主，但來到今日，鞋履早就變成時裝不可或缺的部分。鞋履界設計大師Nicholas Kirkwood說幾年前鞋子還只是配飾，但多得不同的鞋履設計師努力，讓其成為不少時裝騷中的重要主角，甚至加入建築和藝術等不同元素，和高級時裝品牌一同在天橋上亮相。

畢業於英國中央聖馬丁藝術與設計學院和Cordwainers的Nicholas Kirkwood，在2005年成立個人品牌，直至2013年被LVMH集團收購，一直被視為鞋履界的新星，但他指兒時完全不知道鞋履是可以如此細緻典雅。「我覺得鞋子很像雕塑，很原創，是很令人驚喜的視覺刺激。」

運用多變物料富驚喜

由獨立品牌晉身成為世界級公司，Nicholas指其實兩者分別不算很大，都是「萬事起頭難」，每個設計由最初找廠家找物料開始，過程可以是很寂寞，要找到可以合作的伙伴並分享自己的熱誠並不容易。「要找到一個拍檔可以把你的想法翻譯和傳遞出來是一件難事。」

來到今時今日，他指還是有意想不到的挑戰出現，而這亦是他喜歡時裝界的一個重要原因。「這行業充滿挑戰，就算你解決了一個問題，很快就會有下一個出現，非常刺激。」Nicholas的設計亦給市場很大的刺激，他常常利用新穎的方式重新演繹線條，如在傳統手工藝中注入科技，引入激光切割和3D打印技術，令結構更獨特，個性更鮮明。加上他擅長運用多變的物料，所以有時你會看到珍珠和絲絨鞋面上的熒光蝴蝶結，叫你驚喜。

刻意缺失部分引發想像

2018年春夏系列，他大玩線條、角度和負空間（Negative Space），以「An Impression of Stolen Space」作主題，從建築師Carlo Scarpa和藝術家Eva Rothschild作品中汲取靈感，製造錯綜複雜的視覺效果。「我經常想一個問題：現在大家是否已經接收太多資訊了？如果要有創意，其實應該要移走某些資訊，增加大家的想像力。」

Nicholas說，以前的電影講述男女主角接吻時，畫面中的燈就會突然關掉，這讓人有更多想像。所以在這個系列的設計中，不難看到突然斷掉的線條，或是缺了一角的部件。「我們想強調負空間。」負空間的對家就是正空間，只要界定了正空間，負空間就會出現。負空間指的是肖像畫的背景，或如中國畫的留白，而當代藝術家經常翻轉正負空間的定義，挑戰人們的視覺認知。

Nicholas Kirkwood今季的宣傳短片在西班牙紅牆La Muralla Roja拍攝，為了貫徹主題，宣傳短片中亦刻意剪走問題部分，只播出模特兒的答案，讓人思量當中的前文後理是什麼。「我不會把自己的生活上載到IG，亦不會跟隨別人看別人消費了什麼，我只想關心別人創造了什麼。」

Nicholas說他的設計是為願意欣賞創意的現代女性而創造，並在日與夜都能配合她們的生活。他認為設計就是把形狀翻譯成一種實用的物件，無論是鞋履還是高樓大廈都是一樣，所以他覺得下一個挑戰，說不定是設計大廈。

查詢：連卡佛 2118 2288

文：伍嘉瑩

圖：黃志東、品牌提供

統籌：John Wan

編輯：梁小玲

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】有時候舊創意往往會帶來新想法。Hermès 2002 Evercolor白色小牛皮配亮漆袋扣手袋，參考自1972年庫藏款式，以全新比例示人。袋扣以1970年代絲巾圖案為靈感，並以推動袋扣中心的正方部分作開合，備有20厘米及26厘米闊大小兩個款式，同時提供亮漆及全金屬袋扣款式以供配襯不同場合。

名稱：Evercolor白色小牛皮手袋

品牌：Hermès

售價：＄77,400

查詢：2919 5000

文：Sammy、Kiki To

編輯：林曉慧

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】熟悉時裝的朋友都會知道，日本設計師山本耀司共創作了兩個品牌，一個是與自己同名的Yohji Yamamoto，另一個是副線Y's。副線全新2018春夏系列，透過組合日本摺紙藝術和紮染設計開胸外套、連衣裙等作品。物料方面，設計師選擇以棉、絲、羊毛和雪紡等貫穿整個系列，型格程度不輸主線。

名稱：2018春夏系列

品牌：Y's

售價：＄1599起

查詢：2890 7679

【明報專訊】擁有一套美麗餐具及廚具，未必能令你成為烹飪高手，但絕對能改變你的下廚心情。Marimekko為廚具系列添上全新圖案Mynsteri，製作者以樹膠水彩畫料，在彩色紙上繪畫，透過點畫方式創作出獨特「喱士」圖案。除了餐具及廚具，這幅全新圖案還出現在坐墊布上，令日常用品也變成藝術品。

名稱：Mynsteri餐具

品牌：Marimekko

售價：＄150至＄1995

查詢：2562 8328

【明報專訊】肌膚每天跟周遭環境作戰，可能出現毛孔堵塞、粗糙或膚色不均等疲態，Fresh便為對抗肌膚受壓的癥狀研製出睡蓮青春活膚速效面膜。面膜以睡蓮萃取為主要成分的專利配方Super 7全效複合製成，據稱有助令膚質細緻平滑，只需5分鐘便可改善皮膚問題，令肌膚猶如睡蓮般出淤泥而不染，綻放水潤光澤。

名稱：睡蓮青春活膚速效面膜

品牌：Fresh

售價：＄560/100ml

查詢：3572 0126

【明報專訊】太陽眼鏡貴為時尚單品，不但可遮擋陽光，更可提升造型的時尚感，Chanel最近就為一眾潮人帶來春夏新款太陽眼鏡。珍珠是品牌常用的點飾元素，今個系列中就以圓形鏡框配合珍珠細節設計最吸睛。珍珠令眼鏡看起來更具女人味，漸變色的鏡片亦為設計加添復古氣息。

名稱：太陽眼鏡

品牌：Chanel

售價：＄5300

查詢：2869 4898

【明報專訊】環保時裝非新鮮事，亦是愛時裝的人都應該注意的課題。Redress衣酷適再生時尚設計比賽得獎者Kate Morris與The R Collective聯手推出名為「Pop」的可持續針織時尚系列。限量系列共8款針織單品，包括雙面開襟衫、毛衣和高領絨衣，全部採用針織服裝品牌22 Factor的盈餘紗線升級再造而成，試圖改變時裝就是浪費的觀感。

名稱：「Pop」系列 

品牌：The R Collective

售價：＄1200至＄6950

查詢：<a href="http://www.thercollective.com" target=new>www.thercollective.com</a>

【明報專訊】如果你是迪士尼或米奇擁躉，Melissa全新系列相信會引起你的購物欲。當中的米奇老鼠手袋，以防水物料製成，全黑及紅色與米奇原色互相呼應，外形則是標誌性耳朵配襯圓形立體手袋，相當可愛。多得防水功能，即使下雨天也能帶來點綴效果。

_01zb410

名稱：米奇手袋

品牌：Melissa

售價：＄950

查詢：3106 0111

【明報專訊】白色的鞋履令人又愛又恨，喜歡它的潔白，同時又討厭那易弄髒的色調。Miu Miu新推出的皮鞋就用上擦色為白色鞋身營造陳舊效果，告別品牌本身的少女味，反而多一分叛逆感覺。鞋頭及鞋跟位置分別以流蘇及皮帶點綴，設計中性，最適合搭配輕便服裝，增添造型個性。

名稱：皮鞋

品牌：Miu Miu

售價：＄6800

查詢：2918 4616

【明報專訊】啞緻唇色熱潮持續不減，Sisley為大熱植物閃漾唇彩筆加入4支啞緻色調的新成員。唇膏筆一向受女士歡迎，因為方便易塗，而且顯色度高，加上植物修護配方，含植物性角鯊烯及沒藥樹脂提取物等成分，質感較舒適水潤。最新啞緻色調包括裸調粉紅到石榴紅，大家能選取心頭好，塑造迷人唇妝。

名稱：Phyto-Lip Twist植物閃漾唇彩筆

品牌：Sisley

售價：＄300/2.5g

查詢：3968 2528

【明報專訊】MDNA新推出的多效柔潤面霜含復活草幹細胞精華及三種復活草精華等成分，據稱可滲透至肌底進行保養，令肌膚彈性。復活草生命力頑強，可瞬間吸收水分，即使處於乾燥狀態，也可數次復活，加其精華於面霜有助令肌膚水潤飽滿。面霜的部分收入將捐給非洲的慈善團體，亦即復活草的原產地，為當地孩子提供援助，非常有意義。

名稱：多效柔潤面霜

品牌：MDNA

售價：＄640/50g

查詢：3695 3110

【明報專訊】人體基本上需要多種維他命，但有不少無法由自身製造，需要從外邊吸收，像是常說的維他命C，一旦身體吸收不足，就會出現不少毛病。除了身體內部，皮膚也同樣需要維他命C，不過在使用時也有不少需要注意的地方，就讓專家來為我們好好說明。

維他命C就像一個「熟悉的陌生人」，在不少日常接觸的食物中，尤其是蔬果一直存在，大家經常接觸到卻未必很了解。一直以來，大家均可透過進食及塗抹來吸收維他命C。醫生鄭曉蔚指出，前者的攝取方法經過腸道的消化，吸收量只有大概5至9%，而且有文獻記載，以進食方法吸收太多維他命C會有機會引致腎石產生。「維他命C最主要有抗氧化的功效，是一種水溶性的維他命，對肌膚來說主要有三大功效：抗氧化、幫助骨膠原的合成和壓制黑色素。」鄭醫生說因着以上這些特質，維他命C產品尤其常見於美白產品中。

10至20%的維他命C濃度就剛好

市面上不少美容產品也會標榜不同濃度的維他命C，鄭曉蔚提醒濃度的確會影響效力，「介乎10至20%的濃度就剛好，太低的話會發揮不了作用，太高的話肌膚亦會不能承受，其中以左旋維他命C最為穩定。」她續說穩定性對維他命C來說很重要，否則在未滲透至肌膚時就氧化掉，那就浪費了。這聽起來或許有點諷刺，具有抗氧化功效的維他命C卻「見光死」，不能承受高溫和陽光，需要存放在陰涼位置，更要用上抗光的瓶罐保存，避免變質。

鄭曉蔚指出，正常的維他命C會呈淺黃色，若氧化了就會變成深黃甚至咖啡色，這個時候便會失去作用。液體狀如精華類的維他命C會較容易氧化，相比下粉末狀則較少水分，減低氧化的機會，容易保存，但在使用上需要預先塗抹爽膚水才能發揮維他命C的功效。

另外要注意的是，如大家有傷口如濕疹、皮膚敏感或暗瘡等，鄭曉蔚就不建議塗抹維他命C，因為維他命C在塗抹時會帶有輕微刺痛的感覺，對上述的肌膚而言會太刺激。美肌最忌一知半解，有時候，如果使用同一護膚產品好一陣子，但效用卻不怎麼明顯時，不妨好好想想會否是使用的步驟上出錯。維他命C雖然有一定的護膚功能，但產品的選用和步驟也會影響成效。

■Profile

鄭曉蔚醫生

畢業於香港中文大學醫學院，並取得英國卡的夫大學實用皮膚科文憑，其後完成四年的家庭醫學培訓。最新著作為《拆解黑心醫美》。

查詢：Aesop 2673 3885；bareMinerals 2118 5622；Clarins 2994 6238；Dermacept by Dr.Zein Obagi 2699 0078；Kiehl's 2328 9399；Novexpert 3951 1599；Three 2833 2478

文：葉伊霖

圖：loooby@iStockphoto、品牌提供

編輯：陳淑安

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】近年愈來愈多人重視環保，不少品牌都樂於打着環保樂活的名號來吸引大眾，塑造健康快樂的氣氛。就像Lush將參與全港最大型戶外的「香港健康生活節」——第六屆IRIS: Your Escape，活動於3月3日至4日（本周六及周日）在西九文化區苗圃公園舉行。為期兩天的「香港健康生活節」搜羅超過 130項精彩節目，包括瑜伽及健身班（圖）、Lush產品製作工作坊及水療按摩體驗等一連串活動。

節目包括瑜伽及製作產品工作坊 

今年品牌將活動焦點放在「零包裝」、「循環再用」的概念上，希望推動注重健康生活人士更進一步，締造更有益於地球的日常習慣。透過新鮮及零包裝產品製作、水療按摩體驗、環保奇蹟絲巾教學，參加者可在有趣的活動中發掘更多「減廢生活」的靈感。如此有意思的綠色活動，不妨趁着周末參加和體驗。

■IRIS: Your Escape香港健康生活節

日期：3月3至4日

地點：西九文化區苗圃公園

時間：星期六中午12：00至晚上8：00、星期日早上9：00至晚上6：00

查詢：<a href="http://www.irisyourescape.com" target=new>www.irisyourescape.com</a>

文：葉伊霖

圖：品牌提供

【明報專訊】雖說「All good things must come to an end」，但當離別的那天來臨時，還是會讓人依依不捨。今季2018倫敦秋冬時裝周，是Christopher Bailey最後一次以Burberry總裁暨全球創意總監的身分，為品牌操刀。自言從小就對Burberry感情深厚的他，曾說過「它是英國人生活文化的一部分」。他就是憑着這分情意結，加上獨特的創造力與眼界，成功將傳統品牌轉化成新英倫時尚代表。他曾多次以英國文化與音樂作為靈感，筆下總帶着濃烈的英倫情懷，只此一家。走在倫敦街頭，眼前每一位It Girl的衣著打扮均帶着品牌的影子，這一切都依靠Christopher Bailey在這17年來在Burberry的努力。

文：Vivian Lau

圖：IMAXtree

編輯：王翠麗

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】究竟所謂國際四大時裝周——巴黎、米蘭、倫敦和紐約，一年要舉行多少次？

光是以上四地的男裝和女裝成衣的春夏和秋冬季時裝周，加上每年兩度著名的巴黎高級訂製時裝周及佛羅倫斯男裝周Pitti Uomo，一年便有近二十次時裝周，有些什麼稀奇和大不了？

說白了只是給設計師和品牌展示下一季最新服飾的平台，買手去訂貨及媒體去製作內容以傳播給消費者的業內人士活動，當然也是國際社交場合。十年前大陸GRAZIA帶着范冰冰去巴黎和米蘭時裝周，亦有Susie Bubble、Bryanboy等時裝bloggers乘着網絡的興盛開始看騷和街拍，不管范冰冰還是Susie Bubble和Bryanboy從此步步高陞，國際四大時裝周就開始翻天覆地轉變了，成為一線至十八線的藝人及素人bloggers揚名立萬的重要場合！種種荒誕離奇的現象亦隨之而生，反正就是一群看來身光頸靚的男女各出其謀去曝光搶眼球爭位置，而所謂身光頸靚就是借來的衣物，品牌公關為增加產品曝光率亦助長了這時尚娛樂化的風氣！

雖然Suzy Menkes幾年前也曾痛斥這種歪風現象，〈The Circus of Fashion〉傳誦一時，引起了熱議，但過後還不是the show must goes on！沒想到這次在米蘭和巴黎時裝周舉行之際，香港仍有人和媒體繼續熱議和爭論這老掉牙的話題，亦有年輕編輯以為可以去巴黎時裝周看show便以為是什麼驚天動地的事！

Fashion influencers霸佔騷場頭排

你以為我恃老賣老還是德高望重也罷，一句話：如果是fashion influencers（ 抱歉，現在不流行叫bloggers，而是influencers網紅網美）穿著品牌最新服飾及霸佔了騷場頭排位置，請勿動氣，因為香港是長得高些的時裝造型師便是平面拍攝模特兒，便是influencers。大陸則是能引起網民高度關注和熱烈討論的賣貨天王天后，不管是以文章還是街拍照片進行，例如：粉絲幾百萬，閱讀量破億，通過網絡平台一天內能賣出幾十輛汽車等。反正香港沒有這樣的influencers，所以公關只求交出美美的照片功課給總部便算了！

至於作為受僱編輯，去時裝周不是參加自由行，重點是能否為東家打出亮麗的成績，擊敗對手，包括銷量或閱讀量，以及廣告，這才是個人履歷一向所強調的successful track record！

二十多年前我為舊東家做到了，這一代的編輯你能還是不能 ？

文：Janice Wong

（<a href="http://www.facebook.com/janicewong831" target=new>www.facebook.com/janicewong831</a>, <a href="http://www.weibo.com/janicewong" target=new>www.weibo.com/janicewong</a>）

編輯：蔡曉彤

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】農曆新年的香港給我留下美好的回憶，人人放假心情佳，娘家的幾朵賀年百合花開得比手掌還要大，每朝起牀即嗅到滿室香氣。闊別多年的全盒就放在花瓶邊，媽媽說是特意為我回來而讓它重見光明的。大年初二飯後我們秉承傳統玩魚蝦蟹，姑姐們也說已有許多年沒擺放全盒了。

老友笑說我是華僑，我當之無愧，去我熟悉的地區，找尋我熟悉的味道。縱然彌敦道早已改名為金舖街，屹立不倒仍有手推點心車的老牌大酒樓和後街的二樓書店。今回在香港喝過最好的咖啡，是隱沒旺角樓上的獨立小店。妹妹說年輕人不為薪水工作，許多更是身兼數職尋體驗。二十出頭的表弟妹說假期就窩在家裏，或者跟朋友們在同一區聚聚會。四十出頭的弟妹就去郊遊行山，然後買餸回家做菜。

假期間去了越南數天，作為來自冰天雪地的瑞典遊客，目的明確不過。25度的亞熱帶氣溫最宜人，我在旅店泳池和海灘上分別呆了半天，只為了吸取陽光能量，儲備充足稍後帶回瑞典去抵擋今年遲來的寒冬。走在人頭湧湧的會安古城，發現亞洲遊客比外籍遊客多很多。笑容滿臉的旅店員工個個穿著傳統越南長裙，告訴我是適逢農曆新年，吸引了大量中國和南韓的旅客。

韓國遊客在越南

我見早餐四圍有不少亞洲面孔，微妙之處是中國家庭都是夫妻加一個子女，中年和較年輕的都有。前面那桌的中國少女，就負責用英語跟侍應對話。至於韓國遊客，不少是一群年輕人結伴同行，男孩作韓風打扮，女孩就入鄉隨俗，買了越南傳統長擺裙在古城街頭拍照，有些似乎還僱用了隨行攝影師，在那條最著名但老實臭如溝渠的日本橋上擺甫士。

另一類的韓國遊客是跟團的。那天我坐在古樓咖啡室門前呷着冰凍美味的越南咖啡，身旁兩桌都是打扮得宜的中國籍男女，另一旁是一家穿短褲的歐洲人。大家都在細聲攀談着，一邊看着路過的一列列韓國團。他們剛巧停在咖啡店隔壁的老屋，等待入內參觀。人群中有許多婦人，打扮和語調不禁令我想起幾年前周圍都遇到的中國遊客，時間真是最妙的東西。

最後一天在香港，在海港城停車場出來，那端三棟最搶眼的大樓讓我不禁彈出一句：「為何豪宅都要掏空個大洞？」想深一層，不正就是現實寫照嗎？猶幸這邊廂天星碼頭前傳來歌聲：「誰令我這一生不羈放縱愛自由？」前幾天在旺角也聽過的，最心照的香港之聲。願你們永遠不怕跌倒！

文、圖：周游

（<a href="mailto:jauyau@gmail.com">jauyau@gmail.com</a>, <a href="http://wordwordword.wordpress.com" target=new>wordwordword.wordpress.com</a>）

【明報專訊】繼續收看Netflix揭露食品工業黑暗面的紀錄片Rotten，第四集講養雞。真人真事由多宗雞之謀殺案說起，在南卡羅來納州，在同一個地區內的多個雞場遭人在深夜潛入關掉雞舍的抽氣和恆溫系統，導致數以十萬計的雞隻在一夜間死亡。受影響的雞農損失慘重，欲哭無淚，紛紛訴說並無與人結怨，不解其雞隻為何會遭人毒手，真相透過警察查案的過程慢慢呈現。

外判高風險工序 壓榨養雞戶

原來現今食品工業化，垂直整合，全美國的雞肉生產業由五個大財團把持，故事中的雞農，其實應該被稱之為外判養雞戶更為合適。雞隻從孵化、成長直到被屠宰，其所有權從來都屬於大財團。養雞戶提供養雞所需的雞舍、電力和勞工，大財團提供雞苗、飼料和藥物。大財團將整個產業鏈中最麻煩、利潤最低但風險又最高的養殖工序外判出去（類似香港的便利店，大財團將營運店面這項豬頭骨業務推給加盟商），養雞戶不止沒有丁點討價還價的能力，其利潤更會與其他養雞戶掛鈎。大財團根據養雞戶的表現（雞隻死亡率、雞隻長肉速度等）排名次，排名高的養雞戶得到的所謂額外獎賞，其實是從排名低的養雞戶的收入裏扣減得來的。

上述謀殺案中的疑犯就是一位由於排名榜末而被大財團終止合作關係的養雞戶，因為失去生計懷恨在心而報復。可憐那些與他無仇無怨的養雞戶，卻因為雞隻被集體謀殺（即雞隻死亡率飈升）而跌落榜末，承受雙重打擊。

揭示雞肉背後的腐敗

大財團的罪名也遠不止壓榨養雞戶這麼簡單，故事中的雞肉生產大財團名為Pilgrim's，於2008年金融海嘯後被巴西的牛肉生產業大財團JBS收購。收購的錢從哪裏來？ 巴西國家發展銀行。為什麼國家發展銀行會批出貸款去收購外國的業務？因為JBS由2007年起賄賂巴西官員，多年來累積金額多達數以千萬美元。

紀錄片看到這裏，已經讓我吃雞的胃口全失。難道作為消費者我們真的別無選擇、一定要食這些充斥着壓榨、剝削、貪污的大財團雞塊？片末介紹了一些選擇遠離大財團魔爪、還農夫和雞隻多一點自由和尊嚴的小型農場，可是他們生產的雞肉的價錢是大財團雞肉的三倍。作為消費者，你會如何選擇？

文：彭凱恩

（<a href="http://gogreenhongkong.wordpress.com" target=new>gogreenhongkong.wordpress.com</a>）

【明報專訊】原裝正版（即1962年版）的香港大會堂，是一座當年最潮的Bauhaus風格建築。它不單肩負起現代主義建築本土化的重任，亦凝聚了不少港人超過半個世紀的經典回憶。不過，夾雜在大會堂那一高一矮的「白盒」之間，原來還有更傳奇、更引人入勝之處，絕對值得今天rewind細看回味……

大會堂兩棟主樓，設計上雖然混搭了西方建築兩大組DNA——現代主義的簡潔造型和古典建築的雅致比例，但那連接高低座的紀念花園，卻突破了西式造園一般採用的開放形式。四周的純黑磚牆給整個空間圍合成一個相對內向靜謐的中庭，而牆上唯一的點綴，就是幾幅用落地玻璃框起的實時「城市風景照 」，滲透出淡淡東方庭園的含蓄韻味。園內更有一處神來之筆——一道沿圍牆西北兩面而建的曲尺形水景，早年便一度有日式花道展覽的大型作品擺放其中，令這片水池頓時轉化成一個瀰漫着禪意的floating gallery，也讓人在中環的你和我可有邂逅一期一會的幸福。

我城曾有過首間sky museum

講起日系文化，就不得不提那家出名出到去全世界的Mori Art Museum（森美術館）。這間坐落在東京Roppongi Hills一棟商廈頂層的當代美術館，堪稱是現時全球最高的藝術館。然而，回想當初在大會堂成立的香港博物美術館，正是居守在高座最頂兩層（即10樓和11樓）；換句話說，在那個年頭，我城早已低調地締造過同類的建築創舉，甚至可能是世界上第一間「sky museum」！

學生哥階梯式共享閱讀空間

在「sky museum」樓下，大家還可發現多一個「景點」——全港首間公共圖書館的樓梯間（無錯！係樓梯間）。那些年，圖書館本身除了吸引不少愛書人和莘莘學子前來打書釘，每逢考試季節，館外連續多層的樓梯位，都幾乎被一眾學生哥們即興地用作「co-studying space」。坐在那玻璃外牆旁的梯級溫習看書，天然光線無限供應之餘，還有免費開揚景致陪伴大家隨時放個空。一處這樣另類的「階梯式共享閱讀空間」，當是大會堂最就地、最「拉闊」的人文風景。

書香‧vodka香‧俄菜香

高座傳來的，如果是陣陣書香，那低座送上的，很可能是vodka香；因為進駐大會堂低座二樓的第一代餐廳——Chantecler（雄雞餐廳），拿手的正是俄國菜。全場落地玻璃filter過的風和日麗，跟懸在挑高樓底的北歐簡約吊燈，真是從未如此匹配過！坐在原木餐椅搭襯雪白枱布的一角，吃一口zakuska、呷一啖vodka，已是一趟北國旅程。至於對那些「舞癮」比食癮大的朋友來說，低座一樓的ballroom又有另一番情趣——在panorama mode的璀璨夜色下，用舞步重新演繹 A Lovely Night未曾抓緊的情愫，與舞伴擁抱一個比La La Land圓滿得多的晚上。

靚聲靚景的音樂廳

然後呢？那當然是要一嘗大會堂的「終極精彩」！「識路」的高人就曉得先買票入場這絕招 。大會堂音樂廳一向被公認為音響效果一流的表演場地，屋樑上或許還繚繞着jazz巨匠Louis Armstrong和Ella Fitzgerald在此演出的超級靚聲。可是，好聲（或是好戲）不在後頭，而是在中場休息。別有洞天的地方，其實一直隱藏在左側gallery的座席背後，高人自會把握當下，抱着探路去找speakeasy的心情，從那裏的秘道走到設在音樂廳外的幾個觀景露台，繼續欣賞以champagne香氣和維港香色合奏的「間場曲」。試問，世上還有哪個音樂廳，會有如此扣人心弦的秘境？

「原版嘅香港大會堂」 ，的確比經典更經典。

■Profile

港式優雅 Martin 

一個在乎、在香港、優雅到底的港佬。曾路過劍橋，現遊走於我城日常之間，邂逅a class of our own。

文：港式優雅

（<a href="http://www.facebook.com/HongKongClass" target=new>www.facebook.com/HongKongClass</a>）

【明報專訊】21世紀，整個世界已是知識型經濟和科技資訊作主導，不少工種隨時被電腦或人工智能所取代。過往辦公室的一套是否還適用？不單是工作模式，連衣著都有新的一套。Fendi設計師Silvia Venturini Fendi就把男士西裝走出傳統框架，加入現代元素，以及休閒的生活態度，更與英國藝術家Sue Tilley合作，為西裝增添趣味。

品牌的2018春夏男裝系列是對職場新變化、新機遇的反思。在時裝騷上，模特兒在仿電梯門的機關中步出，在雲石地板的天橋上走着，再走進閘口的裝置，就像是返工放工的縮影。而同季的宣傳短片由模特兒Dylan Fender擔大旗，並在意大利中部城市加埃塔Gaeta拍攝，畫面在辦公室和沙灘、泳池等夢幻度假場景中不停轉換，太陽眼鏡、吊腳褲、寬大上衣、運動服、短西褲配上不同顏色花紋，加上輕鬆跳脫的氛圍，表現出無論在寫字樓還是戶外穿著都適合。

與藝術家合作  有趣圖案點綴

其實人類不能被人工智能代替的就是我們的創造力、想像力、遠見和夢想，也就是Fendi今次系列的主題。繼2017春夏季跟插畫家及雕塑家John Booth合作後，品牌找來英國藝術家Sue Tilley合作，把日常生活物品如開瓶器、復古鑰匙、漏水的水龍頭、塑膠轉盤式電話、放着橄欖的馬丁尼杯、枱燈、香蕉皮、粉紅色鬱金香花瓶和咖啡（圖1），以卡通般的立體圖案穿插在男裝單品上，成為生動有趣的圖騰。Tilley的作品大大小小地點綴在外套、針織衫、襯衫、絲巾，以至皮革吊牌、鑰匙圈、扣針、皮帶、拉鏈小包和手提包，自然細緻，襯托出一種休閒生活態度，對抗辦公室的規律和沉悶。

顏色、物料拼貼  增添玩味

除了趣味的畫作，系列中還運用了不同的顏色拼貼，有棕、白、米、粉紅、綠等色彩的碰撞外，另有不同大細的格紋配合透視物料一同出現，增加玩味。不同物料的拼貼亦是另一大主題，麖皮、小山羊皮、光澤感皮革、尼龍、棉、皮草等材料用在外套、風衣等款式的袖口、腰身、領口位置，以不規則的形式把這些厚薄不一的物料連接在一起，彰顯設計功架的同時，亦表現出靈活的處理手法。

系列中的配飾同樣有看頭，袋子的種類最為豐富，有分層式手提包、簡約皮革手提包、大型圓筒手提包、雙肩背包、文件包等多種大大小小的款式，足以應付男士工作上的不同需要，並以Fendi品牌logo和Tilley的生活物品圖案作裝飾，打破單調感。鞋履方面就較簡單，只有皮製的涼鞋和「半涼鞋」款式，加上cap帽和漁夫帽的復古風格設計，可配襯不同年紀的風格。

當然，要保持職場上的競爭力，不但要改變工作模式和規律，還要努力裝備自己，好像時裝品牌都要頻頻跨界別合作，確保新鮮感，因為投資在自己身上的才有最高的回報率。

查詢：Fendi 2524 1339

文：伍嘉瑩

圖：黃志東、品牌提供

模特兒：Dongchan Kim（Quest）

化妝及髮型：Chris Lam & Kyo Lee

編輯：梁小玲

電郵：<a href="mailto:lifestyle@mingpao.com">lifestyle@mingpao.com</a>

【明報專訊】THE FIRST BUDGET under the incumbent government will be delivered today. As this year has seen a record-breaking budget surplus, whether the budget has any pleasant surprise for the public will affect how various sectors feel towards the government over the next few years. The Financial Secretary should gauge public sentiments and put public funds into good use to improve people's livelihood and foster social progress. Advocating a new fiscal philosophy, the incumbent government has pledged to adopt a proactive approach and "spend where necessary". Different sectors in society will use the upcoming budget to assess whether the government can keep its word.

This year it is generally anticipated that there will be a surplus of $150 billion or more, and the fiscal reserves will exceed $1 trillion. It will not be too difficult to make any expenditures. However, the government should get its priorities right and adhere to its principles. There should be a set of yardsticks by which to assess whether the government has done a good job of managing public finances.

No financial policies should depart from the objective of promoting economic development, social investment to improve people's livelihood and the redistribution of wealth. Hong Kong's economy is gathering momentum. There is no need for the government to boost consumption by adopting any fiscal expansionary policy on purpose. Neither is there any need to introduce more profit tax cuts to stimulate growth. The budget should focus on promoting economic restructuring by adopting practical and effective measures to foster innovative technological development and to help startup enterprises to deal with issues such as financing and recruiting talent. Whether the government should invest in society and dish out sweeteners should be determined by whether such measures will bring about real progress for society and real relief for those in need. 

The per capita GDP of Hong Kong is over US$43,000, but the wealth is highly concentrated in the hands of a few. There are a large number of people living in poverty, but the work of the government in improving people's livelihood suffers from many shortcomings. The healthcare issue is the most concrete example of the government's shortsightedness in fiscal management and its policy failures. The government has, for a long time, neglected the need to improve the hardware and software for ancillary facilities in healthcare. Resources for healthcare services have even suffered massive cuts. It is only in recent years that the government has begun to take remedial measures but the effort is far from sufficient.

The many livelihood issues in Hong Kong cannot be resolved overnight. Even if the government commits massive resources to these issues now, it is difficult to see results immediately. The government should at least have medium-term and short-term goals and state clearly how much can be achieved in 3 to 5 years. Apart from allocating more resources to these issues, the government should also set specific and achievable targets so that the public may see hope of gradual improvement.

Of course, the policy address and the budget plan are only a starting point in terms of governance. To improve people's livelihood and to alleviate the hardships facing those in need, it is not enough just for the Financial Secretary to splash out. All government departments should act in concert with the Financial Secretary. As the third highest government official in the special administrative region, the Financial Secretary must also be able to act in concert with the Chief Executive in urging all government departments to "spend where necessary". If he fails to do so, how can the public believe that the government will improve its governance? The Financial Secretary should assume a proactive role in supporting the Chief Executive in implementing government policies. He should also reflect more on how to use public funds to bring about social progress as well as tangible improvement to the livelihood of Hong Kong people.

明報 社評2018.02.28﹕理財新哲學見真章  首要勿再光說不練

現屆政府首份財政預算案今天出爐。今年當局錄得破紀錄財政盈餘，預算案能否為市民帶來意外驚喜，將大大影響往後數年各界對政府的觀感，財政司長有責任體察民情，善用公帑改善民生推動社會進步。現屆政府提倡理財新哲學，矢言積極作為，「應使即使」，今次預算案，將是各界檢視政府能否說到做到的重要成績表。

政府今年盈餘普遍預料高達1500億元或以上，財政儲備更超過1萬億元，花錢不會有太高難度，然而政府施政應有優次和原則，檢視政府有否做好公共理財，需要先設定衡量指標。

財政政策目標，離不開推動經濟、投資社會改善民生，以及財富再分配。本港經濟勢頭良好，當局毋須刻意推出財政擴張措施催谷消費，又或進一步調低利得稅等刺激增長。財政預算案應聚焦推動經濟結構轉型，以實際有效措施，促進創新科技發展，協助初創企業應付融資和招攬人才等問題。至於投資社會和「派糖」措施，衡量指標應該是切實為社會帶來進步，以及對有需要人士起到實質紓困作用。

香港人均本地生產總值超過4.3萬美元，可是財富高度集中在小撮人手中，社會困頓者眾，政府民生工作缺失多多。醫療問題是政府理財短視、施政失敗的最具體例子。政府長期忽略改善醫療軟硬件配套，甚至大削資源，近年始亡羊補牢，惟力度又不足夠。

本港不少民生問題均非一時三刻能夠解決，即使現在大力投入資源，也很難立竿見影，當局起碼要有中短期目標，說清楚3至5年後情况能有多少改善。當局除了增加資源投入，更應訂出具體可行的指標，讓市民看到有逐步改善的希望。

當然，施政報告和財政預算案只是施政起點。政府要改善民生、利民紓困，不能只靠財爺「開水喉」，還需要政府各部門配合。財政司長是特區政府第三把交椅人物，若不好好與特首配合，敦促各部門「應使即使」，市民又怎可能對政府改善施政有信心？財政司長應積極協助推動施政，多思考如何用錢推動社會進步，令民生切實得到改善。

■Glossary

ancillary﹕providing necessary support to the main work or activities of an organisation

splash out﹕to spend a lot of money on something

in concert with somebody/something﹕working together with somebody/something

【明報專訊】Velia: Look at those boarded up shops over there.

韋莉亞﹕你看，那邊的店舖都用木板封了。

Jules: Yes, they make the High Street look very run-down. They just can't compete with on-line shopping these days.

朱爾斯﹕不錯，這景象使大街看來廢棄不堪。今天，店舖根本無法與網上購物競爭。

Velia: The one in the middle belonged to Daniele Litti. She did good business for many years there with her hand-made beauty products.

韋莉亞﹕中間那個舖子，本是達尼埃萊．利蒂所有。她在那裏經營多年，賣手製美容品，生意很好。

Jules: She's still doing good business. I had lunch with her last week.

朱爾斯﹕她現在仍然生意滔滔。我上星期跟她吃過午飯。

Velia: Well how's she able to do that? I know the other shops went bankrupt.

韋莉亞﹕她生意怎麼還能這樣好？據我所知，其他店舖都破產了。

Jules: Ah, she's got her head screwed on. She could see that an on-line shopping boom was coming, so she closed the shop before it started losing money and moved her business on line.

朱爾斯﹕她很有頭腦，預見網上購物成風。趁店子還未蝕本，就關門大吉，改為網上經營。

Velia: That was a clever move. You must let me have her web address.

韋莉亞﹕那是高明的一着。你得把她的網址給我。

Jules: No problem. I'll send it to you now from my phone.

朱爾斯﹕好，我現在就用電話寄給你。

To have one's head screwed on直譯是「頭顱用螺絲釘裝好（在脖子上）」，其後有時會加上properly、right、the right way等，指人家有頭腦或明智，是口頭用語，例如﹕I was wrong about you. I thought you had your head screwed on better than the others（我錯看了你。我本來以為你比其他人較有頭腦）。

假如說某人have his head screwed on crooked / wrong / the wrong way，則當然是說他不智，例如﹕He must have had his head screwed on the wrong way, otherwise he would not have agreed（他一定是發了神經，否則怎會同意）。

作者︰古德明

作者簡介﹕專研中英文，著有時事評論、英語學習、散文等書籍。

【明報專訊】Have you ever heard your parents talking about Uncle Wah? If so, they mean Szeto Wah (1931—2011), the political activist who campaigned for democracy in Hong Kong and China. When he died of cancer in 2011 there was an outpouring（迸發）of grief from many people in Hong Kong society.

Uncle Wah came from a poor family. His father worked in a shipyard. When the Japanese bombed Hong Kong, his family escaped to Guangdong where young Wah saw much death and destruction. This sad experience made him dedicate his life to building a strong and prosperous China.

Uncle Wah was a teacher by profession. He founded a union for teachers — the Professional Teachers' Union — and in 1973 organised a teachers' strike in order to protest against a government decision to cut teachers' pay. In 1978 he campaigned for Chinese language teaching in Hong Kong secondary schools. In 1982 he led anti-Japanese protests after the Japanese government edited children's history books to play down（淡化）war atrocities（暴行） against China committed in the 1930s and 1940s.

Uncle Wah was also a politician. In 1990 he co-founded the United Democrats of Hong Kong which became one of the largest parties in the Legislative Council. In preparation for the handover of Hong Kong back to China in 1997, he was appointed by the Chinese government to help draw up the Basic Law.

Scholarly Uncle Wah was proud to be Chinese. He was skilled at calligraphy and had a great love for Chinese history and culture. He had a warm personality and high integrity but never married or had children. Even his political opponents liked and respected him. In 1997 the famous American magazine Time named him one of "The 25 Most Influential People in the New Hong Kong".

資料提供：Hong Kong Movers and Shakers

- by Jane Houng

■Giveaway

Do you want to get a copy of the book? Send your answer to the following question, your name, address and telephone number to <a href="mailto:english@mingpao.com">english@mingpao.com</a>. The giveaway closes on March, 5 2018. The winner will be notified.

Question: Name another legacy left by Sezto Wah in the education sector.

Thanks: The Commercial Press (H.K.) Ltd.

◆Last issue's winner: Chung Yuet Yee

【明報專訊】Clues Across

4  The observer says "5, 4, 3, 2, 1 ____ ____" The rocket begins to fly.

5  To move a boat by using oars: to _____ it.

6  Early morning water drops, seen mostly on vegetation — not rain.

8  In a criminal trial the final decision of the jury.

Clues Down

1  To fail to carry out orders, deliberately or by accident.

2  One of the three-letter singular pronouns used to indicate "possession".

3  Become angry about the behaviour of others or the things they say: to take _____.

7  A: This medicine tastes so bad! 

B: Next time _____ some sugar to help it go down.

- by David Foulds

(For more crosswords, visit: <a href="http://www.luxfield.co.uk/LXFCrosswords/PuzzlePage.html" target=new>http://www.luxfield.co.uk/LXFCrosswords/PuzzlePage.html</a>)

【明報專訊】Across: 

4 lift off 5 row 6 dew 8 verdict

Down: 

1 disobey 2 its 3 offence 7 add

【明報專訊】瑪麗醫院去年發生院內感染丙型肝炎，受感染的53歲換肝女病人每毫升血液一度含逾億粒病毒，最終於去年12月因肝、心、肺等多器官衰竭死亡。香港大學微生物學系講座教授袁國勇團隊就此調查，發現病人去年8月曾與一名染丙肝的吸毒男病人同住一病房，相信透過重複使用的輔助抽血器（下稱抽血器）抽血時感染，袁指個案罕有，屬全球首宗。瑪麗為此要追蹤100名曾與該吸毒男病人同房的病人，並暫時在高危病房改用即棄抽血器，其餘病房及其他公立醫院尚待醫管局採購才可轉用。

同房一吸毒病人

帶與死者病毒同源基因 

袁國勇昨公布團隊調查指，該53歲女病人於2016年移植屍肝後，於去年8月入住瑪麗醫院K16S肝臟移植中心病房，當時病房內共有5名病人帶有丙肝病毒，但只有一名以靜脈注射吸毒男病人的病毒基因，與女病人的病毒同源，因此鎖定他是病毒源頭。調查未發現病房內醫護有「錯誤行為」，亦相信兩名病人因性別不同，被分隔兩處，難有接觸機會。

重複使用抽血器  上手血液濺內壁

調查發現，抽血器有血花（見圖），袁國勇說，從抽血器拔出真空抽血管時，血液可濺至抽血器內壁，「用新的針，放進去可能碰到樽邊，便感染了丙型肝炎病毒，再插入另一個病人，便傳染該病人」。袁國勇指事件「全世界沒發生過，看不到有人為疏忽」，女病人用藥後，病毒量已由每毫升逾1億粒減至7000粒。

該名吸毒男病人去年7月26日至8月29日住院期間，曾先後與100名病人同房。袁國勇上周四將調查結果通知瑪麗醫院，院方同日通報醫管局及衛生防護中心，並於上周五開始聯絡該100名病人回院抽血檢查，截至昨日已聯絡40人，暫未發現其他人受感染。

袁國勇倡醫局轉用即棄式抽血器

袁國勇指出，由於過去沒先例，全球及本港多家醫院均因環保或成本原因選用可重複使用的抽血器，他建議醫管局轉用即棄式抽血器。醫管局質素及安全代理總監蘇詠儀表示，現時仍有大量醫院使用循環使用的抽血器，存貨「數以百萬計」，局方會盡快採購即棄抽血器，但需一段時間才能完全轉用。

瑪麗醫院行政總監陸志聰則表示，因即棄抽血器在院內存貨有限，現時會先於肝臟移植、洗胃、愛滋病等有高感染風險的部門先採用，院方會盡快採購即棄款式。瑪麗醫院會實施過渡方案，期望一個月內把循環使用的抽血器改為每日更換一次。

事發3個月公布

瑪麗：待調查結果 不涉隱瞞

對於為何在女病人過身後約3個月才公布事件，陸志聰指女病人是死於多重器官衰竭，其住院期間感染丙肝病毒並非醫療事故，不涉隱瞞，亦指院方是「尋根問柢」希望找出原因，才邀袁國勇團隊協助調查，故待有調查結果後才公布。袁國勇表示調查工作艱巨，「抽血器內血花細小到我也看不到」，形容其團隊已算「做得最快」。

院方及袁國勇昨向女死者丈夫交代院內感染丙肝病毒原因，陸志聰指女死者丈夫表示「體諒」，「沒有太多查詢」，承諾與對方繼續保持聯絡。

衛生署昨稱，會跟進上述事宜，衛生防護中心轄下的感染控制科學委員會將舉行會議，檢視國際和本港就有關事宜的最新情况。今年截至3月28日，該中心錄得12宗丙型肝炎，2016及2017年分別有39宗及19宗。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】瑪麗醫院有病人在院內感染丙型肝炎，調查發現可能源自「輔助抽血器」。瑪麗醫院行政總監陸志聰表示，事件不屬醫療事故，不會轉交死因裁判官跟進，而病人因肝、腎、肺及心臟等多個器官衰竭而亡。有醫生指丙肝可致肝衰竭，並同時出現多器官衰竭，病人組織認為應開死因庭審理。

袁國勇：難說與丙肝無關 但非直接有關

港大醫學院微生物學系講座教授袁國勇指，染丙肝女病人死於多器官衰竭，雖不可說與丙肝無關，但亦不可說有直接關係，她用藥後的病毒量已由每毫升1億粒病毒，減至7000粒，可做的已做，亦不見有人為疏忽，事件中有好多巧合。他解釋，源頭病人、即靜脈吸毒病人血內病毒非常多，沾少許血花都可受感染，再加上丙肝病毒在室溫穩定的病房可生存約1個月，對肝移植者而言，少少病毒都會受感染。

港大外科學系名譽教授潘冬平表示，丙肝病毒可引致嚴重肝衰竭，一般人受感染不會迅速致命，會變成一種慢性疾病和丙肝帶菌者；但換肝病人因需服食抗排斥藥，令免疫能力下降，容易感染病毒外，亦增加檢測難度，估計在未知病人受感染及未用藥期間，病毒迅速增長，當時或已影響肝功能。

潘指肝衰竭通常伴有腎衰竭，暫未有文獻解釋原因，醫學界估計兩者均屬排毒器官，肝的毒素積壓在腎部所致，亦同時可出現肺及心等維生器官衰竭而亡。潘續指出，一般丙肝患者如及早接受治療，有機會完全康復。

關注病人權益的社區組織協會幹事彭鴻昌認為，病人感染過程仍未完全清晰，難以斷定是否涉及醫療事故，應交由死因庭跟進，可有一個較公正及客觀的審理。他又指如相信抽血輔助器會傳播病毒，所有醫院應盡快更換成即棄。

【明報專訊】換肝病人在瑪麗醫院感染丙型肝炎，相信感染源頭是會重複使用的輔助抽血器。除了公立醫院，私家醫院都會用這類輔助抽血器，仁安醫院昨在瑪麗公布消息後，即安排該院及旗下診所轉用即棄的輔助抽血器。

紅會指捐血中心一向使用即棄工具

紅十字會輸血服務中心行政及醫務總監李卓廣則指，一般捐血不用抽血，而捐血時所用工具，包括針筒等均即用即棄；如發現病人血液有異樣，需要再抽血檢驗，中心亦會使用一次過抽血工具，沒使用涉事輔助抽血器。

本報就事件向仁安醫院、養和醫院、港怡醫院、浸會醫院及聖德肋撒醫院（法國醫院）查詢，以了解其抽血工具和程序。仁安醫院發言人表示，昨收到懷疑女病人因抽血器重用感染的消息後，仁安醫院及旗下的診所已即時全面使用用完即棄的輔助抽血器，重申醫院過往幾年沒有發生類似案例，亦已作即時的應對措施。養和醫院發言人表示，醫院一直都採用即用即棄的輔助抽血器。其他醫院至截稿前，未有回覆查詢。

【明報專訊】佔中發起人、港大法律系副教授戴耀廷在台灣參加論壇的風波繼續發酵，繼前日特區政府發聲明譴責後，港澳辦和中聯辦昨日公開回應事件，稱堅決支持香港特區政府依法規管「港獨」分子與外部分裂勢力的勾連活動，更把戴耀廷歸類為「港獨分子」。戴耀廷稱，事態令人極度擔憂，「香港是否已到了以言入罪的地步，或至少已對普羅市民產生了極大的寒蟬效應」 。

中聯辦：佔中後又踐踏法治

戴耀廷3月24日至25日在台北參加「港澳中台及多民族自由人權論壇」，提到「反專制成功後」，建立的民主社會應包括「人民自決權利」等言論。港澳辦發言人昨表示，戴耀廷到台灣參加「台獨」組織舉辦的會議並公然鼓吹「港獨」，「暴露了分裂國家的企圖，嚴重違反國家憲法、《基本法》和香港法律」，是對「一國兩制」底線的挑戰。發言人又稱，主張並支持特區政府依法規管「港獨」分子與外部分裂勢力的勾連活動，切實維護國家主權和安全。

中聯辦負責人稱，對戴的言論表示極大憤慨和強烈譴責，認為「這是他繼發動違法佔中之後又一赤裸裸肆意踐踏法治的行為」，重申港獨在全中國、全世界都是「零空間」。

戴耀廷前日在特區政府發稿譴責他後，已表明並非贊同港獨，也不推動「民主自決」公投。他昨日在facebook表示，他只是參加當地公民社會團體的活動，對過去兩日政府和主要政黨先後發表強烈譴責聲明，甚至連港澳辦都要求依法規管，感到極度震驚，重申自己無違反任何現行的刑事法律。

「意見須迎合權貴？」戴籲警惕23條

戴耀廷擔心，港人日後「必須發表迎合當權者的意見，不然即使不會惹來官司，也要承受文攻武鬥」。他呼籲港人警惕，種種迹象顯示「項莊舞劍」是為23條立法鋪路。

民建聯和工聯會昨亦有發聲明譴責，工聯會批評戴的「港獨」言行明目張膽，有違一國兩制及基本法，向學生散播「港獨」信息有違教育工作者操守，促請政府盡速為國家安全立法。

劉兆佳劉銳紹：短期未推23條

全國港澳研究會副會長劉兆佳表示，中央的反應肯定了戴的言論引起中央高度關注和警惕，是嚴重事件。他續稱，戴觸碰到中央多條紅線，包括結束共產黨領導，提出中國政治體制變更後，香港可謀求獨立等。至於是否給壓力特區政府為23條立法，他認為雖短期內未必會加快23條立法工作，但政府要做前期準備工作，令社會意識到相關工作的重要，凝聚社會共識。時事評論員劉銳紹則指出，中央要求港府有實際行動扼殺港獨於萌芽，但認為策略上短期內不會推動23條立法，免令泛民重新匯聚民意。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】社民連和土地正義聯盟等4個團體，昨晨到由「香港哥爾夫球會」管理的粉嶺高爾夫球場外示威，高呼「貧無立錐之地、富擁萬畝球場」的口號，要求政府收回面積與荃灣區相若的高球場興建基層住屋，並撤回新界東北規劃。示威期間，10多名示威者闖入場內的果嶺和球道抗議，一度與保安衝突，警方要求示威者離開私人地方，沒有人被捕。

與保安衝突 被警驅逐

粉嶺高球場已非首次被人闖入示威，土盟等團體10多人於2015年8月亦曾闖入草地要求政府收回高球場以興建公屋。昨日的示威由土地正義聯盟、社民連、東北支援組及關注基層住屋聯席發起，約40人昨晨11時拉起寫有「租約期滿、光榮結業」及「保農田、護民生」的橫額到場，促請政府在2020年球會租約期滿時，收回高球場用地以興建基層住屋。

指建屋面積更大 促代替東北規劃

示威者其後從正門闖入，保安嘗試拉出車閘阻止，雙方拉扯，10多名示威者衝往附近果嶺和球道輪流發言。社民連副主席周諾恆表示，粉嶺高球場佔地172公頃，面積與荃灣區相若，而新界東北規劃「實際建屋（面積）只得90公頃」，他認為政府應善用土地，以粉嶺高球場代替新界東北規劃。土地正義聯盟發言人說，政府只需提前一年通知，即可收回高球場用地，當局卻「捨易取難」發展新界東北，令居民家園拆遷。

泥土種子撒高球洞 象徵活化

擾攘期間，有人把預先準備好的泥土和種子倒入其中一個高球洞內，象徵「活化」粉嶺高球場，並張開一張摺牀，諷刺政府任由可建屋土地閒置「曬太陽」。警方回應表示，在昨上午11時收到報案指有人進入上址，警員到場調查，涉案者和平散去，警方隨後收隊離場，事件中無人被捕。

用家不擔心 球會：檢討保安

記者昨下午到高球場外觀察，只有兩名保安員在門外看守，車閘亦未見拉出，沒有特別加強保安。每周到高球場一至兩次的侯先生表示，不擔心有示威者會再闖入球場抗議，「要闖進來不一定在正門，周圍鐵絲網也很矮」，他認為高球場保安有能力處理事件。香港哥爾夫球會表示，示威者曾進入果嶺和球道，有可能構成危險，職員曾勸喻示威者到一個安全的地方繼續表達意見；球會會不時檢討保安安排。

【明報專訊】房委會最快今年底推出新一期綠置居項目，房屋署最新提出火炭以外的5個新選址分佈長沙灣、青衣等地區。民主黨立法會議員、房委會資助房屋小組委員尹兆堅表示，若綠置居仍按市價六折定價，呎價或超過8000元，價錢很驚人，認為資助房屋的定價應與市場分割。

尹兆堅出席商台《政經星期六》形容，本港房屋供應正處於「大饑荒」時期，市民置業階梯已斷裂，他指出，首個綠置居項目的新蒲崗「景泰苑」最貴單位近300萬元，以同樣約500呎的單位推算，下個項目的最貴單位或高達400萬元，「（價錢）很驚人，只要是與市場掛鈎，哪怕是六折（定價），都是天價」。他認為資助房屋定價與市場掛鈎是錯的做法，應與市場分割。

新居屋正接受申請，其入息和資產上限、售價參考住屋及非住屋開支、市民負擔能力等，最新家庭每月入息上限5.7萬元，資產上限196萬元。另一小組委員兼公屋聯會總幹事招國偉在同一節目稱，此水平是歷史新高，「（入息）由無收入至5萬多（上限），跨度太大……是否機制行之有效就能解決問題？」另一小組委員蔡海偉稱，應檢討居屋入息和資產上限、定價的制訂機制，「以前未有預期樓價瘋狂地上升」。

【明報專訊】特首林鄭月娥3月24日在扶貧委員會高峰會上，曾提及反填海環保團體「代海發聲」，希望高峰會出席者為劏房兒童發聲，政府需多開拓土地建屋。前天文台長林超英昨表示， 本港房屋問題不可簡化為拯救劏房兒童、覓地建屋、填海造地，應遏止房地產炒風，提議限制外地人買屋買地，控制樓價。

身兼中文大學地理與資源管理學系客座教授的前天文台長林超英在港台節目《香港家書》稱，猜想林鄭月娥上述在扶貧高峰會的言論，無意開罪任何人，「只是立足在她的觀點談情况，不過我擔心她看到的房屋問題，不是全局」。

倡限外地人買樓遏炒風

林超英認為，本港房屋問題有三方面，包括樓價飈升至中產也無力負擔、公屋輪候期太長、貧困人口居住環境惡劣，3方面各有不同原因和對策，「只談『劏房』和『向海洋要地』遠遠未能覆蓋問題的全部」。他引用學者研究指出，有巨額外地資金湧入本港，在全球低息環境下搶購物業，製造假需求，抬高樓價，建議政府限制外地人買屋買地和徵收額外印花稅，不認為這干預自由市場，因為澳洲、新西蘭等地都有限購等房屋政策，保護國民的住屋權利。

「輪候無期 青年迫申公屋」 促找根源

公屋輪候冊人數不斷上升，輪候期距離3年上樓目標愈來愈遠，林超英認為，昔日港人多勞多得可以買樓自住，惟近年青年人工資停滯甚至下降，樓價則不斷上升，「不吃不喝30年亦儲不到『癲價』」，令更多年輕人申請公屋，才是輪候期愈來愈長的原因，政府須找出造成工資低的基本原因。

至於劏房戶，林超英認為，勞動階層碰上樓價和租金被推高，無奈選擇住劏房，惟林太在高峰會上未提及勞動回報，只談覓地，離開問題核心。他說，建屋有不少板斧，例如改建空置政府建築、增加新發展區的地積比、善用棕地、收回高球場等，政府毋須過度聚焦覓地或填海造地。

對於林超英的建議及評論，本報昨日向特首辦查詢，截稿前未有回應。

【明報專訊】上班上學發呆多會被責罵，但在昨日本港首次舉辦的「第6屆國際發呆比賽——香港站」，80名參賽者卻「攞正牌」在中環海旁發呆90分鐘，勝出者更可獲「發呆王」稱號。有學生特意穿上校服上陣，稱平常多在學校發呆，穿回校服有助「進入狀態」，亦有參賽穿上睡衣，抱着毛公仔出戰。

明報記者鍾妍

比賽開始後，現場時間就像突然靜止般，80名參賽者一起呆望前方，沒有動作，維持90分鐘。不少參加者悉心打扮，有人穿起睡衣，手抱毛公仔，或戴上太陽花、鯛魚燒等可愛頭套，更有參加者穿起印有其發呆樣子的T恤，一同坐在軟墊上盡情發呆。比賽場地外圍滿是參賽者的親友，更有到訪中環海傍的遊客被活動吸引進場觀看。

韓藝術家所創

發呆比賽由韓國行為藝術家Woopsyang創辦，希望都市人在競爭激烈及工時過長的社會中放空一下。比賽過去曾在韓國、台灣、荷蘭等地舉辦，今次比賽是第6屆，亦是首次在港舉辦，由藝人方力申及其大學同學陳家健發起，吸引逾千人報名。陳家健說，去年到台灣觀賽後，認為港人也十分需要放空，故希望把活動帶到香港，希望港人更重視精神健康。

心理學家倡每天5分鐘放空「放負」

臨牀心理學博士黃秀真說，發呆也要「發得其法」，於放空時面對自己的負面感受，與自己的內心互動，可協助情緒平穩，有效預防情緒病。港人生活繁忙，黃認為每天只要有5至10分鐘在一個安靜的角落發呆一下已經很好，稱發呆只是「入門班」，之後可再嘗試冥想及靜觀等方法。

蕭同學原與父親一同報名參賽，但只有她能晉身決賽。她說上課時看着黑板發呆，故昨日特意穿上校服、揹上書包出戰，希望有助進入發呆狀態。蕭氏夫婦昨亦有到場支持女兒，蕭太稱女兒發呆時可放鬆心情，亦能在發呆時思考各樣事情，故不認為發呆是壞事，更稱因怕打斷女兒思路，不會打擾她發呆。

5歲女不愛吃飯愛發呆 撐足1小時

最年幼的參賽者是5歲的瀠瀠，她由媽媽陪同作賽。瀠瀠媽媽說，曾在家中鼓勵親友參賽，豈料女兒聽到後主動要求參加。她說女兒因不喜歡吃飯，常對着飯碗發呆，故昨特意把飯帶到現場助她發呆。瀠瀠在比賽開始一小時後被淘汰，當時她仍不知何事，還問媽媽「我是否贏了？」媽媽說，女兒能撐一小時已超越了預期。

中大生搭車耐 煉成發呆王

發呆王的寶座最終由中大心理學研究生葉凱銘奪得，他對勝出感驚訝，稱日常由錦田坐車回大學需約個多小時，途中不時會發呆。他笑稱有同事曾稱他思考時像在發呆，得獎「證明我真的是（發呆）」。

【明報專訊】本屆發呆季軍黃銘裕賽前積極備戰，在家中先試發呆10分鐘，再慢慢加長，她亦添置可量度心跳的手表，以便觀察自己表現。她在家備戰時嘗試各種坐姿，發現把腿伸直最舒適，而雙手抱着毛公仔，亦有助保持身體靜止。她說昨日比賽期間太陽猛烈，有點辛苦，腦海中唱着詩歌，又看看現場觀眾，時間很快便過。她說從小已被人說看上去很呆，丈夫亦曾說「第一眼見你已覺得你呆」，友人更反映「未曾見過你精神」，故嘗試參賽，喜獲第3名。

【明報專訊】在青山醫院任職精神科護士的李姑娘說為了醫院的病人參賽，希望藉行動鼓勵病人多放鬆，積極戰勝病魔。要進入昨日決賽，之前需親友到社交網站分享及讚好她的照片，她說不少精神病康復者和病友都為她出力，有康復者昨更到場為她打氣。

李形容醫院內亦有類似發呆的方式要求病友做呼吸放鬆練習，她希望身體力行證明給病人看「我可以做到，他們也可做到」。雖然發呆90分鐘的過程有點辛苦，但李姑娘想到病友是長期鬥爭，可能要面對9個月、甚至9年的病患，便繼續堅持下去，希望以此形式與精神病人同行。

【明報專訊】25歲的陳先生（右）穿睡衣參賽，認為較通爽舒適，方便「進入發呆狀態」。任職演員的他笑稱，平日在片場不時需要等候，可趁機練習發呆，又指乘坐交通工具時亦是練習的好時機，「有時在車上隨意看着一點，就開始發呆」。他說，發呆時會看到周邊的事，能觀察到更多日常未注意到的景象，認為是次比賽能提醒港人空閒時不要只顧看手機，可放鬆一下，多留意身邊的人和事。

【明報專訊】要入圍發呆比賽，參賽者需先在比賽的facebook專頁上載自己的發呆照，爭取讚好及分享次數，首70人可晉身決賽，連同10個大會邀請者，共80人在昨日的決賽比併。

決賽以現場觀眾投票，及以心跳快慢和是否平穩作評分，兩者各佔總分五成。參賽者可在場內展板寫上參賽原因或感想以拉票，現場觀眾每人可投3票。

准飲水如廁不可睡覺說話

比賽規例禁止參賽者睡着、說話、大動作移動或玩手機，違規者會收黃牌警告，再犯收紅牌離場。參賽者如需喝水或上洗手間，亦要先問准工作人員。

比賽冠軍可獲以「沉思者」雕塑為原型的獎座，及下一屆發呆比賽舉辦地的單人來回機票，以頒獎給下屆發呆王。比賽另設「心跳特別獎」給心跳率最低及最平穩的參賽者。

【明報專訊】政府上周四提出取消強積金對冲的初步構想方案，勞工及福利局長羅致光昨指出，現屆政府一定要取消強積金對冲，強調是「勢在必行」及「不容再拖」，並指政府提出給僱主12年補助過渡期，仍是初步構思，並非最終定案。中小型企業聯合會會長郭振邦則認為，強積金和長期服務金有重疊，僱主是「雙重付出」。

羅致光昨出席商台節目《政經星期六》時指出，現時強積金對冲下，93％至94%的僱主供款會被「冲走」，僱員退休後只剩自己的供款。另外，未來幾十年有三分之一人口屆退休年齡，如不做好長遠規劃，政府未來的承擔會高，而按現時政府所收的利得稅是入息稅的以倍計看來，結果可能終極也要由商界承擔。

他又提到，1990年代初討論強積金時，估計到2054年有約18%人口是65歲或以上長者，現時估算已升至35%，這比率亦可能「仍低估」將來情况。他強調取消對冲是勢在必行，無意就取消對冲落實時間再讓步。不過，他指政府提出對僱主提供12年補助過渡期只是初步改良方案，仍有討論空間。

新人全數不對冲指「留老臣子着數」

對外界關注新方案會引發解僱潮，羅致光反駁指若僱主聘用新人，反而要額外支付更多。他解釋，現時遣散費、長期服務金上限為39萬元，舊僱員有一部分遣散費可對冲，僱主只需支付方案生效後的部分金額；但若裁員並僱用新人，新員工的39萬元遣散費將全數不能對冲，僱主反而要額外付更多，認為「保留老臣子着數啲」。

資方質疑強積金長服金重疊「雙重付出」

中小型企業聯合會會長郭振邦昨出席港台節目《星期六問責》時表明反對新方案，認為強積金和長期服務金有重疊，僱主是「雙重付出」，他建議政府延長補貼過渡期，直至全數中小企的儲備能應付長服金及遣散費全數金額為止。

【明報專訊】中國聯通的流動電話網絡在33日內第二度故障，繼2月27日網絡設備軟件故障引致近14萬名用戶受影響後，昨早再有大批用戶無法上網及打電話，中國聯通在facebook專頁表示服務於昨午約1時半起陸續恢復正常，對故障深表歉意，惟至昨晚9時半，仍不斷有用戶留言指服務未恢復。

昨早約11時半，中國聯通出現網絡故障，引致部分用戶的流動電話服務受到影響，不少用戶在中國聯通的facebook專頁上投訴。中國聯通昨午在facebook專頁指出，於昨午約1時半起服務已陸續恢復。通訊事務管理局辦公室回應稱，已接到中國聯通的相關通報，並要求其就是次故障於3個工作天內交初步報告。

故障大半日通訊局限3天交報告

客戶陳氏夫婦昨午5時到旺角的中聯通分店了解事件，他們指女兒早前同時為兩人在中聯通啟動服務，陳太對其手機網絡接連出事表示強烈不滿，但不知何解其夫的服務未受影響。他們說，因合約期未完，只能無奈繼續使用其服務。

中國聯通於2月27日曾出現網絡設備軟件故障。根據其向通訊辦呈交的報告，該次故障導致近14萬名「一卡多號」的用戶受影響，前後搶修逾5小時，服務才完全恢復正常。去年初，另一電訊商「中國移動香港」亦曾於兩個月內兩度出現網絡故障，大批用戶無法上網及打電話。經過4個月調查，通訊辦指事故影響逾52萬用戶，認為中國移動香港未有遵從牌照要求維持和提供良好有效率及連續不斷的服務，向其罰款15萬元。

【明報專訊】上周四天水圍天瑞邨發生縱火案，涉因積怨向樓上單位投擲燃燒彈被捕男子，昨凌晨被警押返寓所調查，檢懷疑證物。

涉嫌縱火被捕46歲姓劉男子，前晚在深水埗區被巡警發現落網後，由警方私家車載返元朗警署扣查。至昨凌晨約3時，劉再被黑布蒙頭、鎖上手銬，由重案組探員押返天瑞邨瑞林樓寓所搜查，探員在屋內逗留約一小時，離開時檢走懷疑涉案的松節水、布碎及背囊等證物作進一步檢驗。

上周四（29日）晚約8時，劉涉向寓所樓上素有積怨單位住戶擲燃燒彈縱火後逃去，幸有家中常備滅火筒的鄰居及時將火救熄，無人受傷，警方列作縱火案處理。

【明報專訊】飯桌之上，一家人本應有講有笑，但在街頭抗爭的妹妹，卻指摘當警察的兄長打人，拒絕與他同枱吃飯，兄長也批評學生收錢抗爭，不歡而散。電影《對倒》的場景，正正是不少家庭在佔領運動後的真實寫照。本身是記者的《對倒》導演伍立德（Luther）見盡各類衝突，甚至曾在採訪時被警察以扣頸方式拖離現場；他說，拍電影是為了釋放自己。不過，戲內卻看不出仇恨，反而看到現實的無奈與迷惘。

Luther說，小學起愛儲郵票，特別喜歡「對倒」郵票，郵票相連，卻剛好倒轉方向。郵票連在一起，價值非凡，撕開之後，卻身價大跌，情况好比香港，「一家人走在一起，才有價值」。

《對倒》戲內，父親孫世凱是資深記者，常走在大大小小衝突場面之中；長子孫耀偉是警察，要在佔領運動中當值；次女孫慧語是學生，亦是參與街頭抗爭的示威者。一家人因為佔領運動生出不少摩擦，兄妹二人相見而不相談。

訪問83人 記錄和藹警察爸爸變暴躁

導演Luther自己亦任職記者10多年，採訪過近年反東北發展示威、佔領運動等大型社會運動。他說，2016年旺角大衝突後想暫停工作休息，其後偶然知道一名活躍於社運的女生，其父正是報館的攝影記者，兄長則任職警隊督察，「當時好有興趣知道，佢哋一家人食飯係點㗎呢？」遂以此為電影藍本。

為了增強電影真實感，製作團隊一共訪問了83人，當中包括佔領運動及旺角衝突中的示威者、警察和記者。曾經有受訪女生邊說邊哭，Luther說，原來她父親是警察，原本和藹可親，卻因為佔領運動變得脾氣暴躁，每當看到出現民主派人物的新聞報道，就會「掟電視、打電視」，亦因女兒參與運動，父女之間築起一道牆。

安排示威者成警察 望易地而處

佔領運動中後段，旺角出現不少戴口罩者拆走示威者物品，更會用粗言辱罵示威者。戲內亦有類似片段，其中一幕更講述警察放走黑社會大漢。拍攝這幕時，Luther主張演員自由發揮，30多名演員，都認真地圍着飾演警察的演員，不停質問及上前壓迫「警察」，即使叫了「cut」仍沒有停止，最終需要製片及副導演出手分開他們。他又說，事後問了當中飾演群眾的演員，他們說對佔領運動印象最深刻的，正是如此場景，故不知不覺投入了角色。

佔領運動後，不少人罵警察，「黑警」之說不絕。Luther聽過不少示威者揚言「如果我做警察一定唔會係咁」，電影中巧妙安排了示威者成為警察，反轉角色設定，目的是希望讓觀眾體會到人與人之間微妙關係的變化。

Luther說，留意到近年社會撕裂嚴重，試過在佔領運動期間，有朋友因為在WhatsApp群組中提及警察行動「離譜」，就被罵是「偏幫黃絲」，更有人要求將他踢出群組，亦有更多人選擇避而不談。他認為，所有事都非三言兩語可說清，電影正是希望觀眾可以易地而處，從其他角度想事件。

邀不同黨派出席首映 「聚埋一齊」

電影將於本月6日公映，Luther邀請了不同黨派、光譜的議員出席，包括朱凱迪、民建聯副主席張國鈞，工聯會榮譽會長陳婉嫻等。他說，「大家到時可以睇下左手邊、右手邊，都有唔同類型嘅人，其實都可以傾偈，可以睇場戲，聚埋一齊」，不應單以黃、藍就分開你我。

自小愛集郵 以「對倒」票喻港

電影取名《對倒》，主要源自Luther自小學起便愛集郵，尤其喜歡「對倒」郵票，特別之處是郵票相連，方向剛好倒轉，連在一起有非凡價值，撕開後價值卻可相差幾十倍，正好比喻香港現况，「一家人走在一起，才有價值」。電影結局最終留白，沒有答案，最後一幕，主角孫世凱在警察總部外吞雲吐霧，呼出無奈與迷惘，耳邊傳來Beyond 黃家駒1993年創作的《雨傘後》。Luther說，當中幾句歌詞，正好反映整個時代：

雨傘後人無語退後

不再問不再望不再夢天色也哀愁

埋藏雨傘後人群擦過後

安慰自己你或者也在想也在哭也難受

也內疚

文：植敏欣

圖：鍾林枝

【明報專訊】電影《對倒》除談家庭關係，也提傳媒業辛酸。戲中一段由資深傳媒人謝志峰親身演釋，他提到「以前做新聞，要有料到，angle（角度）靚才可，但現已是鬥快擺上網」。導演伍立德（Luther）說，傳媒同業除受外在環境挑戰，亦受行內青黃不接影響，早年被認為有前途的新人，轉眼成為KOL、公關、警察，慨嘆行內待遇差，令新人「難撐下去」。

難忘同業被打 戲內重演採訪挑戰

傳媒行業近年急速變化，不少紙媒轉攻網絡。戲內的父親、資深記者孫世凱亦同樣面對挑戰，採訪時除了要拍照，亦要學拍片、剪片，手腳慢一點也遭上司嫌棄。曾是記者協會執委的Luther說，傳媒同業的確要面對不少新挑戰，近年記協也不時開班，教記者學拍片、剪片等技能。

轉型挑戰以外，採訪空間亦漸收窄。戲內，孫世凱在採訪時被女警指控非禮，Luther說，此段是佔領行動中的真人真事。他又說，籌備電影時，與30名記者傾談過，他們憶起衝突，最擔心是自身安全，更有人曾被警員打傷，亦有人被示威者利器刺傷，眾人最難忘的，就是《明報》記者在採訪旺角大衝突時被警員以亂棍毆打。

入職6年月薪低於2萬 新人難捱

任職記者10多年，Luther說，近來愈感青黃不接，見過不少被指「好smart（聰明）」的新人，陸續轉行，有人成為KOL、公關，最深刻是再遇到一些後輩時，他們已穿起警察制服。「呢行做5、6年都未過兩萬（月薪），但如果係教書、轉行，早已過兩萬」，他慨嘆待遇差令新人「難撐下去」，無奈同業根本無法改變情况。

【明報專訊】電影《對倒》將於本月6日公映，惟暫只在藝術中心放映。負責發行的影意志藝術總監崔允信說，未正式為《對倒》與商業戲院談放映，但認為會有困難，自電影《十年》後，已難在商業戲院放映涉政治題材的電影；早前替《地厚天高》發行時，遭戲院商拒絕，對方明言「你明㗎啦」。

倘不滿座願包場 戲院仍拒映《地厚天高》

《十年》初時曾在商業戲院上映，但被內地《環球時報》批評為「思想病毒」。其後在2016年香港電影金像獎台上，主席爾冬陞親自上台頒獎，他引述美國總統羅斯福名言「最需要恐懼的，是恐懼本身」，隨即宣布得主是《十年》。崔允信說，《十年》獲獎後仍不能在商業戲院重新上映，只可辦社區放映。

崔允信說，商業戲院可令電影接觸更多觀眾，發行商只管交出電影影碟，所有賣票程序都由戲院處理，發行商可省回很多行政手續，故即使要7：3分帳，他們亦寧願由戲院放映。然而，即使該些電影放映時場場爆滿，戲院仍不願放映。

紀錄片《地厚天高》以本土民主前線前發言人梁天琦為題，記錄他在旺角大衝突後的情緒起伏，同為《地》片發行的崔允信說，他們對票房十分有信心，與商業戲院洽談時「話到明如果唔滿座可以包埋佢」，惟至今仍未有戲院願放映，他們只好租政府場地、藝術中心等播放。他又說，有相熟的商業戲院商拒絕時曾跟他說：「你明㗎啦。」

發行商嘆部分電影被邊緣化

崔允信認為，戲院本應中立，播放一套電影不等於認同電影立場，「調番轉，你播《建軍大業》，你就係共產黨？我唔可以做呢個指控㗎嘛」，他強調從來不想將某些電影分割成「獨立電影」，認為只會令它們被邊緣化，但現况下根本無從選擇。

【明報專訊】特首林鄭月娥上月公布引入新藥治療罕見病脊髓肌肉萎縮症，關愛基金亦有藥物援助。不過，藥到未必病除，當罕有病人有幸成長至成年，便要面對脫離兒科，有家長指在兒科可由一名醫生「由細看到大」，全面整全地診症，但轉至成人內科，病人未必每次由同一醫生診症，且被轉介至不同專科跟進，又要再輪候；有成人罕有病人更要在兒科才找到懂得診症的醫生。有組織倡設一條龍罕見病中心，免病人因銜接問題而未獲適切治療。

明報記者 李詠珊

江太與兩名女兒同患結節性硬化症，除臉上會長肉粒，體內多個器官亦長腫瘤，兩個女兒因腦腫瘤影響，均為中度智障。江太辭工專心照顧女兒，女兒童年時發病，一直在兒科應診，長女約24歲時才轉到成人內科。

病人轉內科 等轉介腦科離世

江太說，此病同時影響患者多個器官，以往兒科醫生會安排長女到各科檢查和觀察，再整全地了解其病情，但轉到成人內科後，「無論身上任何部分有事，都到內科應診」，後來長女因服「抽筋藥」有副作用，令其身體長很多毛及牙肉腫脹，江太堅持換藥，內科醫生才替長女轉到腦科，「奈何要女兒折騰一年多，才去腦科專科應診，這條路很迂迴」。

江太長女等待到腦科專科應診時，腎腫瘤增大，2016年因腎腫瘤爆裂大量出血，感染惡菌離世，「好多內科醫生對罕見病沒認識」。現年26歲的次女同樣將由兒科轉到成人內科，江太形容心情「擔心、灰心，還有少少憤怒」，斥政府多年來沒改善，「你投訴得大聲就給你一點，沒完善計劃，亦沒心承擔，其實（次女）條路都會一樣」。

排腦心泌尿婦科 等到2019

詹太29歲的女兒同為結節性硬化症患者，屬嚴重弱智，不時抽筋，今年剛由兒科轉至成人內科。詹太說，女兒多個器官有瘤，憂一名內科醫生難兼顧，「但看一次內科就檢查全部情况」，在家屬要求下可排期到腦、泌尿、心臟和婦科專科，但現在開始輪候，要等到2019年。

成人內科醫生極少了解罕見病

香港結節性硬化症協會主席阮佩玲說，了解罕見病的成人內科醫生少之又少，「過去不少罕見病患因而被延遲確診或誤診」。年過四十的患者Peter於2009年確診，他稱當年肚痛入院，始知體內有腫瘤爆裂流血，住院檢查個多月，才由兒科醫生確診。

阮佩玲希望政府藉兒童醫院今年投入服務，做好治療罕見病的銜接，免患者因銜接問題而無法得到適切照料。

團體倡兒童醫院設罕見病中心

香港罕見疾病聯盟會長曾建平說，近年因罕見病人多倡議行動，政府在藥物支援方面有較正面回應，但每種病療法不同，脊髓肌肉萎縮症病人即使用新藥，仍需物理治療，政府應有全面政策，但罕見病的檢測診斷、醫護培訓或專職治療支援等均未到位，「不少罕見病人要到10科覆診」。他又稱，兒童醫院本身是個好契機設立一條龍服務的罕見病綜合中心。

立法會議員張超雄稱，兒童醫院應設綜合罕見病中心，讓患者不分年齡，按病種來應診，惟現時醫管局不但對罕見病患者沒主診醫生治療的概念。他說，很多地方已對罕見病下定義，香港仍未有這打算，因此沒誘因去培訓醫生，做法落後之餘，情况令人憂慮。

【明報專訊】結節性硬化症（tuberous sclerosis complex，TSC）為基因突變疾病，屬於罕見遺傳病，患者體內各器官和面部等長出肉瘤，患者會因年幼時腦部長出肉瘤而引致抽筋，或會導致智障、自閉症等問題，此病會隨時間在體內各器官長出腫瘤，即使施手術切除亦無法根治。

罕見遺傳病無法根治

結節性硬化症涉及不同器官，包括腦、心、肺、脾、腎、皮膚等，患者會因細胞過度增生而長出腫瘤，引致器官衰竭而死亡，現時沒方法能根治，病人主要服用抗抽搐藥物，或是服用mTOR抑制劑控制病情。

【明報專訊】香港現沒就罕見疾病設立數據資料庫，亦沒罕見病定義，診斷人手亦少。衛生署去年底成立的「遺傳學及基因組學專科（兒科）」共有5名獲認證為合資格的專科醫生，其中2名屬衛生署醫學遺傳服務全職醫生，另3名分別任職於大學及私家醫院。香港大學病理學系臨牀教授林青雲說，香港很少醫生願做罕見病診斷，慨嘆「有錢食藥，無醫生都無用」。

「有錢食藥 無醫生都無用」

食物及衛生局回覆稱，政府高度重視為所有患者提供適切治療，目前國際間對於不常見疾病沒一致定義，在本港現行政策下，公立醫院病人均有同等機會接受治療。 

衛生署回覆稱，截至2017年，有46個結節性硬化症家庭曾於該署醫學遺傳服務確診及跟進，但沒回覆共有多少罕見病患者；目前該署醫學遺傳服務共有17名醫護及專職醫療人員，包括6名醫生、3名護士、1名科學主任和7名醫務化驗人員，「遺傳學及基因組學專科（兒科）」有兩個獲認證的培訓中心。

兒科醫生較多懂診斷

林青雲稱，香港很少醫生願做罕見病診斷，多為兒科醫生有相關認證，令成年罕見病者都向兒科醫生求診，惟罕見病人成年後，沒綜合診所為他們診療，患者很多時不止一個器官有事，「病人明白沒一名醫生可同時醫所有器官，唯有逐一向不同專科求診，但這事不應由病人主導，應由醫生溝通」，現時做法不理想。

培訓未到位 醫生需自費學

林又說，罕見病需通過實驗室方法確診，以前香港對有關疾病較難確診及難醫治，很多病人活不過18歲，現醫學進步，可是本港培訓未到位，醫生需自發用假期和金錢去學習，亦需到外國考取認證，香港亦沒職業路徑或罕見病中心，難吸引醫生入行。他慨嘆政府用錢買新藥，但卻沒醫生懂得醫治。

【明報專訊】香港迪士尼樂園2017財政年度入場人次為620萬，較上一年度上升3%，其中日本旅客升幅達32%。有10年來到香港迪士尼樂園10多次的日本迪士尼迷認為，香港迪士尼樂園人流較東京迪士尼少，玩機動遊戲、與角色拍照均不需排隊數小時，另因本港空氣較上海清新，故選擇多來香港迪士尼。

58歲的日本旅客福田浩迷上迪士尼30年，2007年起首次踏足香港迪士尼樂園，10年來入園10多次，近年因為不少廉航開辦來往日本與本港的航線，他平均一年來港3次，每次都會到迪士尼及入住園內酒店。東京也有迪士尼樂園，惟近年日本旅客來香港迪士尼樂園的數字持續上升，福田浩說，東京迪士尼樂園人很多，玩機動遊戲、與角色拍照均需排隊約3小時，本港樂園則不用等那麼久，再加上本港樂園設有很多長椅子供入園者休息，故他較喜歡來港。

排3小時 日本限與角色拍一相

福田浩又說，東京迪士尼樂園限制入園者與角色拍照的時間，一群人只可拍一張照片，但本港樂園的限制相對寬鬆，亦有時間與角色互動。他又說，其女兒十分喜歡Duffy，亦留意到Duffy很受日本人歡迎，笑言在本港樂園與Duffy拍照的隊伍中，「三分之一甚至是一半人都是日本人」。

未去過上海 怕空氣差

福田浩已到過世界各地的迪士尼樂園，唯獨尚未到過上海迪士尼樂園，他解釋，女兒容易敏感，會注重空氣是否清新，認為本港空氣較上海清新，故會選擇多來香港迪士尼。

負責安排酒店客住宿的香港迪士尼樂園度假區前台部款待專員梁紫瑩說，留意到日本人多「回頭客」，他們亦較容易識別——會悉心打扮成喜愛的角色。由於日本客未必完全聽懂英文，故款待專員都會學一兩句日文「傍身」，如被問到時間、在哪裏等，都可應付。至於各地入住者有何不同，梁說港客講求效率，注重等候時間長短，內地客則較多是首次到樂園，故需要多作介紹。

【明報專訊】關閉兩年半的香港太空館兩個展廳將於4月25日重開，展出約100件全新展品，當中近七成是互動或多媒體展品。率先曝光的「太空探索展覽廳」新增中國航天科技介紹，例如以酒泉衛星發射中心模型示範發射火箭；至於昔日獲市民歡迎的「月球漫步」體驗， 如今受空間所限，變為「月球彈跳」。太空館長梁偉明稱，因互動展品增多，預料維修保養成本將上升，1月起已安排學校「試玩」， 看看是否耐用。

明報記者 岑詠欣

多介紹中國航天科技

太空館翻新展廳由獲撥款至完工歷時近10年，民政事務局在2008年獲立法會批款3200萬元，但一直未動工；梁偉明在2015年關閉展廳前到油尖旺區議會解釋，前期工程和招標花了不少時間，兩展廳在2015年10月關閉翻新。梁日前接受本報訪問，介紹即將完工的1樓「太空探索展覽廳」，由於上次翻新是於1991年，當時中國航天發展仍在起步，因此該展廳如今30多件展品中，不乏介紹中國航天科技，例如利用酒泉衛星發射中心模型模擬發射火箭，「中國首枚衛星都是在該中心發射，並配合載人航天，是中國重點航天基地」。其他相關展品包括中國首名太空人楊利偉的藍色工作服、供市民拍照的神舟號太空船返回艙模型。

地下的「宇宙展覽廳」有60多件展品，昔日市民可感受「月球漫步」，梁說，新展廳都有類似體驗，但受空間所限，變了「月球彈跳」，「不能周圍走，純粹坐在椅上，如太空人般彈跳」。被問會否「冇咁好玩」，他笑言留待市民感受，但新展品體積較細，並設兩件，可兩人同時參與，「之前（月球漫步）程序複雜，參加者要先磅重，（工作人員）替他綁吊帶，每人花數分鐘」。

近七成展品屬互動多媒體

梁又說部分展品經歷了多次測試才成功，如營造「極光」現象的展品有一個玻璃罩，過程需極高電壓，玻璃罩內亦要真空，但這令玻璃罩內代表地球的金屬球揮發其表面的金屬，遮蓋了玻璃面，影響市民看到的「極光」，「要重新再做，玻璃罩現可拆下來清潔」。

邀學校「試玩」 測試耐用否

兩展廳合共1600平方米，互動或多媒體展品由以往不足一半，增至近七成。梁偉明預期維修保養成本因而上升，因此1月起邀請學校「試玩」，「看看展品是否耐用，當壓力測試，有展品試完爛了，但都要做（學校試玩），否則公眾參觀時或出問題」。

【明報專訊】近年本地博物館外常現人龍，太空館長梁偉明透露，預計太空館兩個展廳合共最多可同時容納400人，否則場內太擠迫，無法有舒適體驗，因此重開初期實施分時段進場，每時段兩小時。他預計重開展廳後全年入場人次升一成。

梁偉明表示，香港的常設展覽較少要求分時段進場，但因為新展廳有不少互動展品，加上學校「試玩」後再評估日後運作，預計兩個展廳最多只能容納400人，「否則太迫，太多人排隊，無法參與」，因此初期實施分時段進場，以平日為例（周二休館除外），下午1至9時分4個時段，每時段兩小時，會定期檢討做法，「買票時分時段，市民須按時段入場」。至於可免費入場的全日制學生及博物館通行證持有者，他說需先網上預約參觀時段，周三則因所有人可免費入場，市民必須到場輪候。

太空館關閉展廳前全年入場人次約80萬，梁偉明估計重開後連同天象廳入場人次或高達90萬，「有協同效應，關了展廳後，天象廳的觀眾都少了兩成」。

然而，太空館所有設施重開約一年半後，又會有設施關閉翻新。梁偉明透露，播放全天域電影的天象廳將於2019年底起翻新，雖然不影響該館的「菠蘿包」外形，但預料天象廳要關閉9個月，先更換天幕，提升投影質素，之後更新投影系統，「天幕更換需花差不多半年，要拆出來再組裝」。

【明報專訊】服務油麻地逾41年、本港現存歷史最悠久的油麻地恒成大廈麥當勞分店，將於今晚10時後結業的消息傳出後，大批市民昨日專程光顧該麥當勞及拍照留念，以懷緬童年集體回憶。

配合大廈裝修 毗鄰聯邦酒樓亦停業 

記者昨午到彌敦道363至373號恒成大廈地下的麥當勞分店觀察，見分店已貼出結業告示，感謝顧客41年來支持，其間不少顧客表示因知道結業一事，專門到來光顧及拍照留念。有市民稱當年由父母帶來食漢堡包，「由細食到大」，現在則到自己帶子女來「幫襯」，坦言有點不捨；但亦有市民感到「無所謂」，稱附近還有其他選擇及麥當勞分店。記者採訪期間，發現毗鄰開業逾40年的聯邦皇宮酒樓亦宣布今日開始暫停營業，不少老街坊表示在上址飲茶數十年，覺得非常「就腳方便」，想不到數十年的快餐店及酒樓也停業。

麥當勞：料第四季原址開新店

麥當勞發言人接受本報查詢時表示，油麻地恒成大廈麥當勞為本港現存麥當勞歷史最悠久的一間分店，將於今晚10時正式結業，今日將有內部的員工歡送會，但未有安排公開歡送活動，麥當勞已計劃於原址地面開設新餐廳，預計可於本年第四季投入服務。另據聯邦皇宮貼出的通告指出，酒樓是配合大廈內部裝修工程而暫停營業，但未有交代會否復業及日期，只表示「期盼日後將繼續為各位服務」。

【明報專訊】政府早前推出「企業內地與海外暑期實習先導計劃」，今個暑期共提供約250個到內地或海外實習的名額，其中太古集團提供22個內地不同工種的職位。太古（中國）有限公司主席朱國樑稱，內地發展迅速，香港年輕人面對大量挑戰，卻缺乏「獨立思考」，鼓勵年輕人擴闊視野，認識內地，「不要怕別人洗你腦」。

明報記者 王丹麟

稱內地做生意或需學取信政府

去年由國泰航空行政總裁調任太古（中國）主席的朱國樑憶述，自己讀大學時經常穿梭內地不同省市旅遊，亦因為喜歡外遊，畢業後順理成章加入太古旗下的國泰航空。他說，近月需經常往返內地，有感內地發展迅速，機遇大增，卻有不少香港年輕人「放棄機會去了解國內」，反問：「為何我們就近城隍廟，都不去裝炷香？」他承認港人北上工作需適應內地生意文化，如內地政府主導商業發展，外來企業需學習取信於政府。

指大學生平均水準 港未必及內地

被問到香港與內地青年的分別，朱國樑說現時內地大學生視野與港青一樣廣闊，雖然香港普及教育下有更多人能接受高等教育，但現在「七八間大學平均（學生）水準可能未必有內地同學高」。他又說，聽到有說法指接觸內地「會赤化及被洗腦」，他認為年輕人不要因此拒絕接觸其他事物，香港是個文化多元的地方，鼓勵青年多接觸各樣事物，包括「赤化的資料」。朱指出，青年應先接收資訊再自行判斷，嘆說「香港很多年輕人不是太有獨立思想」，認為他們應接受不同資訊，「在香港絕對有條件可以這樣做（接收不同資訊）」，期望香港學生持續學習。

太古22內地實習名額 已收近百申請

近年積極在內地發展業務的太古集團，投入內地的總投資額超過800億元人民幣。今次太古在先導計劃中提供22個實習職位，工作地點主要在北京、成都、重慶、廣州、上海及廈門，申請的大學生可在太古旗下的國泰航空、香港飛機工程公司及太古地產等工作，內容包括機場運作、客戶服務、企業策劃及市場推廣等，實習期由6至8個星期不等。太古會提供每月數千港元的實習津貼，按實習期長短的比例計算。截至3月29日，太古共收到近100份申請。

朱國樑說，期望可透過實習培訓年輕人對企業的認知，強調不會只看學生成績，較着重4月至5月面試中申請人的表現；申請者修讀學科沒有硬性規定，但需有普通話溝通能力。

【明報專訊】九龍塘又一城昨今兩日舉行踩單車慈善籌款活動。參加者在場內踩上10架接駁發電裝置的單車，再按其產生的電力計算善款，善款將用於幫助智能、肢體、情緒、社交、學習有障礙的兒童及青少年，以及單親和低收入家庭。活動昨舉行開幕儀式，邀請香港山地單車前奧運代表陳振興（右一）、香港單車前奧運代表黃蘊瑤（右二）等人參與。大會表示昨日共有逾250名市民參與踩單車發電籌款。

（楊柏賢攝）

【明報專訊】警方趁復活節假，前晚通宵在東九龍及新界北展開打擊交通違例行動，共拘捕5人，另有40名超速司機當場被截獲票控，約100輛車則被「影快相」。

新界北總區交通部前晚約11時起在區內展開「火炬」行動，共拘捕兩名涉嫌酒後駕駛及一名涉嫌「在沒有有效駕駛執照時駕駛」的司機；33輛超速車輛的司機被票控，另扣查一輛涉非法改裝的電單車，又向兩輛私家車發出「欠妥車輛報告」。

東九龍總區交通部則於前日傍晚6時起展開同類行動，拘捕一名涉嫌酒後駕駛及一名涉嫌欠交罰款的司機；另票控7名涉嫌超速的司機，又向4輛私家車發出「欠妥車輛報告」。此外，數碼雷達偵測車速發現約100輛車涉嫌超速，將被警方票控。

【明報專訊】警方前日在粉嶺拘捕一名女子，她涉嫌在一個愛護動物組織的facebook專頁留言，虛報元朗一間店舖有炸彈。被捕女子姓李，25歲，涉嫌炸彈嚇詐罪名。

指動物組織活動 「唔驚死就去」

前日凌晨2時許，有人在一個愛護動物組織的facebook專頁留言，指該組織將在錦田永隆圍舉行活動的店鋪內有炸彈，「唔驚死就去」，該組織於是報警。警方到相關店舖調查，未發現爆炸品，並鎖定有關信息由粉嶺流水響道一間村屋的電腦發出。同日晚上10時許，警員到目標村屋拘捕李，正了解其犯案動機。

根據《公安條例》第28條「炸彈嚇詐行為」，干犯者最高可判罰款15萬元及監禁5年；若是透過電腦發布，亦可能觸犯《刑事罪行條例》第161條「有犯罪或不誠實意圖而取用電腦」罪名，最高可判監5年。

【明報專訊】自滬港通在3年多前開通後，「北水」縱然只佔整體港股成交約一成，但其走向都成為市場的參考指標。據本報統計，自2月底農曆新年長假期後至上周四，主要買入大型金融股的上海港股通累計錄得86.38億元淨流出。相反，主要買入新經濟股份的深圳港股通，期內錄得221.74億元淨流入。兩條「水路」走向迥異，反映近期北水出現一種新玩法，就是大手沽出中資金融股，轉炒中小型股份。

明報記者 廖毅然

港股通在2月中開始休市，其間港股在5個交易日累升2000點，當市場以為港股通復市後，北水會大手追貨，豈料卻出現了轉捩點。北水在2月底開始大手沽出港股，2月27日更錄得47億元走資，是歷來最多。自2月22日港股通復市後至上周四，共26個交易日，其間上海港股通共有15天錄得淨流出。「埋單」計算，來自上海的北水在這26天累計淨沽出86.38億元，相反深圳港股通則僅4天有淨流出，近個多月的累計淨流入金額達221.74億元。

舊經濟股遭減持最多

有基金經理表示，滬港通推出後，北水先在大價股搶奪定價權，深港通較滬港通遲了足足兩年，今年成交始見增長。該基金經理表示，滬深兩地港股通不同之處，在於深圳港股通可買入恒指小型股指數中市值大於50億元的股份，近日深圳北水大舉買入港股，意味北水由前兩年炒大價股，換馬至中小型股份。

據港交所中央結算系統（CCASS）數據，自2月22日起，上海港股通主要減持中資金融股，以持股市值計，五大被減持的港股均為內銀股，工行（1398）、農行（1288）及建行（0939）在期內均淨流出逾20億元。若以持股比例計算，被減持最多的亦是「舊經濟股」，包括大唐發電（0991）、兗州煤業（1171）及紫金礦業（2899）等資源股。

恒生小型股指數跑贏大型股

至於深圳港股通錄得大手買入，流入的主要都是新經濟股份。以金額計，流入騰訊（0700）最多，期內共流入32.33億元。以持股比例計，買入最多的全是恒生小型股指數成分股，包括風電股金風科技（2208）。

事實上，今年初恒生大型股指數及小型股指數走勢本來較一致，農曆新年假後小型股指數顯著跑贏大型股指數（見圖）。

耀才﹕深較遲開通 投資者仍在建倉

耀才證券研究部總監植耀輝表示，除了制度不同，滬深兩地文化亦有差異，深圳一向多高新企業，故當地投資者買入的多是新經濟股。另一方面，由於滬港通較早推出，故上海投資者早已建倉，沽出的機會亦較正在建倉的深圳投資者大。

【明報專訊】儘管內地容許資產50萬元人民幣以上的散戶參與港股通，但使用港股通的內地投資者多是機構為主。據內地媒體數據，截至今年2月底，已成立的「滬港深主題基金」共有180隻，總規模約2000億元人民幣（約2500億港元）。從這些基金的持倉可以看到「北水」的口味，表現最標青的基金，通常除了買入大藍籌外，亦會冷敲一些中小型股份。

表現佳基金 均涉足中小型股

去年內地表現最好的偏股型基金（主要投資股票的基金），是東方證券資產管理旗下的「東方紅睿華滬港深」及「東方紅滬港深」，回報分別達67.91%及66.7%，兩者早前披露年度報告，截至去年底基金持有的港股包括復星醫藥（2196）、安踏體育（2020）、中金公司（3908）、吉利（0175）及中芯國際（0981），除吉利外其餘均為恒生中型股指數的成分股。

至於另一隻「東方紅睿軒滬港深」，更持有H&H國際（1112）及恒生小型股指數成分股綠城服務（2869）。儘管今年港股首季僅打個和，但這兩股卻分別累升逾15%及8%。

除了中小型股份，不少配置在大型股的基金，去年有好表現，如廣發旗下滬港深新起點去年也有逾50%回報，主要配置在騰訊（0700）及招行（3968）等大型股。

【明報專訊】承接蘋果等公司手機外判裝配業務的鴻海精密公布，去年第4季淨利潤達716.59億元（新台幣‧下同），約193.23億港元，創歷來單季紀錄，按年上升4.2%，亦比前三季的總和670.75億元還要高。不過，大部分利潤並非來自其本業，而是來自出售Sharp持股的一次過收益，只計算營業利潤為324億元，按年大跌57.7%。分析認為，若非出售Sharp股份，受iPhoneX銷情拖累，是次為2010年以來最差的第四季表現。

全年純利跌6.68%  9年首倒退

以全年計，公司純利按年倒退6.68%至1387.34億元，為2008年以來首次下跌，下半年的利潤部分受蘋果延遲iPhoneX交付而受到影響。另外，鴻海的營運指標亦差過預期，第4季毛利率按年下跌2.3個百分點至6.1%，營業收益率更按年大跌3.6百分點至1.9%。

分析師表示，鴻海去年底向由其員工組成的合伙企業 ES Platform LP出售總值約31億美元的Sharp持股，才是第4季利潤好過預期的主要原因，若不計及出售持股，第4季淨利潤便會減少250億元。彭博社引述元大證券投資顧問亞太區研究主管陳豊丰認為， 扣除售股收益後，每股盈利只有1.28元，去年鴻海每股盈利為4.14元。

靠售Sharp特殊收益 單季盈利新高

市傳iPhoneX銷量未如理想，今年2月有報道指，iPhone X的屏幕獨家供應商三星已通知其他供應商降低iPhone X零件產能，蘋果逐步減少採購至今年下半年停止，意味iPhone將會停產。

不過在港上市的蘋果概念股業績未受太大影響，舜宇光學（2382）去年純利大升128.3%，收入按年增長53.1%，收入增長主要是受益智能手機相關業務及車載成像領域發展。瑞聲科技（2018）去年收入和純利分別上升36%和32%，年報指出，去年第4季由於客戶推出新產品導致出貨量增加，季度收入按年增加25%創下新高。

【明報專訊】香港人平均壽命為全球之冠，卻因此衍生出不少煩惱，最大的問題是錢，由於退休後的生活時間長，退休投資變成近年熱話，不少基金及保險公司亦推出相應產品。不過，基金公會退休金委員會主席杜偉麒認為，港人的退休投資太過保守，若單靠年金，可能不足以支持退休生活。

基金公會於去年做了一項調查，涵蓋575個強積金成員，受訪者平均年齡為45歲，平均預期的退休年齡為61歲，平均預計退休生活長達23年。當中超過一半受訪者相信，一旦退休會一次過提取所有強積金資產，另有約三成人表示會分期提取。不過基金公會稱，假設平均每年提取20％，5年便會提取了所有強積金。

「持六成現金 期望11％年回報」

本身為施羅德香港區行政總裁的杜偉麒形容，港人退休生活正面臨「提取風險」（Decumulation risk），簡單而言是退休前的儲蓄，不夠退休後提取。他表示，港人最大的提取風險是壽命長，其次為通脹可能高於預期，第三是金融市場波動。

他認為，應從教育入手，因為根據施羅德的調查，香港已退休人士把逾六成資產放在現金，卻期望每年有11％的回報，他認為這種想法並不切實際。他表示，如果年回報率較通脹高出4％至5％，已屬合理的退休投資，而要達到此目的，港人不能單靠年金，亦要把一定比例的資產配置在股票，「即使退休也要承受一定風險，才能有合理回報」。

稱年金為理想退休產品

不過，他亦樂意見到香港市場積極推動年金，認為年金是理想的退休產品之一，相信港府的年金供款可扣稅建議，有助推動年金市場。他認為，好的年金產品應該及早開始供款，而提取期亦要有一定年期，最少20年。

【明報專訊】科技發達，匯款方法五花八門，老牌金融服務公司西聯匯款（Western Union）表示，除了匯款外，其業務已擴展至支付解決方案，有意以商業平台「WU EDGE」拓展香港中小企市場，亦會着力研究區塊鏈技術，以應用在匯款業務上。

助付款處理發票及收款確認書

西聯全球支付主管Jacqueline Keogh表示，受惠互聯網技術提升，全球支付市場轉趨活躍，只消1分鐘即可匯款到世界多個地方。

她提到，目前不少外傭會透過西聯匯款轉帳薪金回鄉，除了個人客戶外，商業用戶亦是公司目標客群，她表示，集團在2016年推出WU EDGE平台，進軍B2B（企業對企業）市場。她解釋，中小企除可在平台上付款予海外貿易伙伴，系統亦會自動協助中小企處理發票及收款確認書等，加快交易效率，香港擁有龐大中小企群，冀利用WU EDGE拓展本港企業市場。

對於大量金融科技公司、電子錢包紛紛進軍個人匯款市場，Jacqueline認為，雙方不存在競爭，例如公司亦與騰訊（0700）旗下WeChat Pay合作，形容對方是前端入口（Front End），西聯就恍如支付骨幹（Back Bone）。早前西聯匯款宣布與區塊鏈創企Ripple合作，Jacqueline表示，正研究如何以區塊鏈技術提升匯款服務，暫時未有計劃提供虛擬貨幣匯款服務。

【明報專訊】40年前以廉價石英表橫掃全球市場、幾乎趕絕瑞士鐘表業的日本品牌精工（Seiko）和星辰（Citizen），如今積極搶佔高端手表市場，與瑞士名牌競爭。位於美國加州比華利山和英國倫敦購物區的精工精品店，正銷售可儲8天動能、毋須電池的人手鑲嵌Grand Seiko系列豪華機械表，每隻售價5.8萬美元（約45萬港元）。連走大眾化路線的日本手表品牌也搶佔高端市場，正反映蘋果引入的Apple Watch智能手表顛覆了鐘表業的生態。

明報記者 黃展翹

Apple Watch進入鐘表市場僅3年，蘋果就成了全球最大的手表銷售商，超越瑞士頂尖名牌勞力士（Rolex），促使業界求變。瑞士名牌增加了更多價格相對較低的款式，精工和星辰則尋求向高端市場發展。

精工社長：低端產品增長空間有限 

精工社長高橋修司向彭博社稱，低端價位的產品看不到太大增長空間，自然要開始向中、高端市場發展。去年11月，高橋修司在加州開設全球首家Grand Seiko精品店後表示，不久將會為Grand Seiko再開兩家精品店。Grand Seiko系列的主要價格範圍，已上調1倍至介乎5000至1.5萬美元。

精工憑藉石英表在1970年代後期成為鐘表業巨頭，令不少以人工鑲嵌的瑞士機械表製造商倒下。但之後豪華機械表復蘇，日本鐘表業似乎暫未趕上。根據Bank Vontobel的估計，精工每年生產不到10萬隻Grand Seiko機械表，遠低於勞力士的80萬隻。《The Best of Time: Rolex Wristwatches》的作者之一James Dowling向彭博社稱，Grand Seiko系列是 Jaeger-LeCoultre和IWC等品牌的勁敵，正開始蠶食它們的高端市場。

星辰社長：併購更多鐘表業名牌

1881年，精工由當時年僅21歲的鐘表修理師服部金太郎創立，為客人銷售及修理鐘表。約10年後，他在東京建了一家工廠。二次大戰後經濟逐漸恢復，精工大力推進鐘表製造，並於1969年推出了全球首隻由電池推動的石英表ASTRON 35SQ，開啟了石英革命。目前在日本北部盛岡的精工工廠，手表組裝工序與瑞士鐘表業如出一轍。

星辰透過於2016年取得瑞士Frederique Constant、Alpina和DeMonaco控股權，加快進入高端市場。星辰社長戶倉敏夫向彭博社稱，準備進行併購更多鐘表業名牌。他說，顧客口味多樣化，單一品牌是不足夠。根據Bank Vontobel的數據，2016年精工、星辰和Casio在10年來首次擴大其在全球鐘表市場份額，合計10.2％。

精工星辰Casio佔市場份額10.2%

業界人士表示，Grand Seiko系列之所以多了顧客選購，主因是其價格相對實惠，惟不能吸引那些想炫耀浮華的人，他們不會買一隻製作認真，但沒有瑞士名牌加持的機械表，而這正是瑞士業界的優勢。

【明報專訊】不過無論是機械表或電子表，也要面臨智能手表的挑戰。蘋果推出第三代Apple Watch智能手表，最大亮點是支持蜂窩網絡數據，讓用戶可接聽、撥打電話、上網，基本上毋須依賴iPhone可獨立運作，市場反應不俗。根據市場研究機構Canalys 去年第四季度的分析，Apple Watch的銷量已較整個瑞士手表業的銷量高出200萬隻，為瑞士鐘表界敲響警號。

Apple Watch銷量勝瑞士手表

市場人士估計，蘋果去年共賣出2000萬隻智能手表。市場研究機構IDC預期，今年全球智能手表銷量有望達4360萬，到2022年預計增至8410萬，增幅幾乎1倍。

被視為是帶領瑞士鐘表業從石英表潮流中恢復過來的領軍人物路易威登（LVMH）手表業務主管Jean-Claude Biver認為，業界不應抗拒智能手表的潮流。他早前在巴塞爾國際珠寶及鐘表展向BBC稱，智能手表能提振鐘表行業，至少蘋果和三星教曉年輕人要在手腕戴點東西。瑞士鐘表業已開始進軍智能手表市場，例如TAG Heuer剛推出全球首隻模組化及瑞士製的Connected Modular智能手表。今年首兩個月，瑞士表整體出口增長12.8%，對中國內地及香港市場的出口更增長30%。

【明報專訊】一手豪宅售價屢創新高，就連入伙27年、由華懋及信置（0083）等發展的大潭「超級貨尾」紅山半島亦瘋狂加價，最新一張價單個別洋房比4個月前加價近兩成，累計過去兩年半實際加幅更達43%。

「超級貨尾」入伙27年

據發展商最新更新的價單顯示，紅山半島21幢洋房售價有所調升，定價比去年12月更新之價單，加價5.3%至19.6%，其中加幅最「誇張」的，為實用2788方呎、連365方呎平台、578方呎天台及977方呎庭園的棕櫚徑129號洋房，最新定價達約1.32億元，實呎47326元，對比去年12月之定價1.103億元高出19.6%，若與單位於2015年9月（即一手新例實施後首度公布價單）定價9434.8萬元計，過去兩年半更勁加3759.7萬元，加幅39.8%，連同曾削減3%「特別折扣」優惠實際加幅達42.8%。

綜合市場資料，昨日一手市場共錄得約15宗成交，其中新世界（0017）清水灣傲瀧，以招標形式售出3伙，包括實用868方呎的3座2樓E室，成交價1968萬元，實呎20,331元。

二手方面，多個屋苑錄新高成交，利嘉閣地產分行經理馮佩芳指，北角半山寶馬臺頂層連天台特色戶，實用1,399方呎，採三房套連工人房套設計，以2,590萬獲買家承接，實呎18,513元，成交價及呎價均為項目新高。據了解，原業主於2006年11月，以約1,160萬元購入上述單位，現轉手帳面獲利約1430萬元，物業升值約1.2倍。

藍灣半島持貨4年帳賺402萬

另中原地產高級分行經理李偉寧透露，小西灣藍灣半島8座中層D室，實用825方呎，屬3房1套連工人套房間隔，享全海景，以1510萬元易手，實呎18303元，售價及呎價均為屋苑標準戶新高。原業主於2014年以1108萬元買入，持貨4年帳面獲利402萬元，單位升值36%。

【明報專訊】中國國家統計局公布3月份官方採購經理指數（PMI）數據，製造業PMI為51.5，好過市場預期的50.6。數據比2月高1.2個百分點，連續20個月處於擴張水平。國家統計局服務業調查中心高級統計師趙慶河表示，3月份生產需求擴張，供需更趨活躍，隨着新春後企業集中開工，生產經營活動加快。

製造業PMI的5個分類指數皆比2月回升，生產指數、新訂單指類和供應商配送時間指數高於盛衰臨界點，原材料庫存指數和從業人員指數低於臨界點。趙慶河又表示，3月外貿進出口雙雙回升，企業增加採購，購進價格指數穩定。產業結構質素繼續提升，裝備製造業、高技術製造業和消費品的製造業PMI均高於總體水平。

非製造業PMI報54.6 符預期

此外，3月非製造業PMI報54.6，比2月上升0.2個百分點，符合市場預期。服務業商務活動指數為53.6，雖比上月小幅回落0.2個百分點，仍高於上年均值。趙慶河表示，新春假日影響消退，批發零售和住宿業有所放緩， 道路運輸、餐飲、房地產等行業商務活動指數位於盛衰線分界點以下，業務總量有所回落。業務活動預期指數為60.1，連續10個月高過60.0，顯示企業對市場發展的預期持續樂觀。

3月份綜合PMI產出指數為54.0，比上月上升1.1個百分點。

【明報專訊】中美大規模貿易戰一觸即發。面對美國總統特朗普信誓旦旦、咄咄逼人的攻勢，中國處處被動防守。但朝鮮最高領導人金正恩突然訪華，令中美貿易糾紛看到了迴旋的曙光。22日，特朗普宣布將對從中國進口的商品大規模徵收關稅，並限制中國企業對美企投資併購，涉及徵稅的中國商品規模可達600億美元。

傳統游說勢力 對特朗普作用微

中國隨即表達不滿，但只是停留在口頭上。23日公布的針對美國對華出口的30億美元商品加徵關稅，是對美國加徵中國鋼鐵、鋁產品關稅的報復，與特朗普22日簽署的備忘錄無關。中國的政界、商界甚至學界仍然期待與美國談判解決糾紛。針對大豆、飛機等美國出口核心利益的報復言論，仍未多見諸中國輿論；中國對美公關仍然選擇了傳統的美國游說勢力。

雲集中美兩國商界精英的中國發展高層論壇24日至26日北京舉行，到會的蘋果公司CEO庫克、美國規模最大的上市投資管理集團貝萊德集團CEO芬克等美國商界精英都公開反對兩國開打貿易戰。

關稅豁免 意圖孤立中國

在中國政府高層有着良好人脈的美國前財長保爾森也趕到北京斡旋，美國前財長薩默斯、諾貝爾經濟學獎獲得者斯彭思（Michael Spence）望做和事佬，勸解來自中方的怨氣。但在我行我素、堅持「美國優先」的特朗普面前，美國大型跨國公司、華爾街金融精英及其代言人對白宮、國會山的影響力，跟以往相比已大打折扣。否則，中美經貿關係就不會陡然急轉。

繼簽署「台灣旅行法」、派軍艦進入中國南海島礁鄰近海域之後，對華步步緊迫的特朗普威脅中國解決1000億美元的貿易逆差，否則就對中國商品加徵關稅。針對中國在全球尋求盟友對抗貿易保護主義的努力，美國也進行了瓦解。對進口鋼鐵、鋁產品關稅的豁免，擴大至歐盟、阿根廷、澳洲、巴西、加拿大、墨西哥、韓國等經濟體。這些經濟體得到豁免後，與中國聯手反制美國的動力銳減；甚至還有國家希望單方面與美國媾和，中國或將被迫獨自面對美國壓力。

朝核比貿戰對美威脅更大

但峰迴路轉，金正恩突然訪華。國家主席習近平說：「要把中朝傳統友誼不斷傳承下去，發展得更好，不應也不會因一時一事而變化。」金正恩說：「朝中友誼不可撼動。」朝鮮勞動黨機關報《勞動新聞》用了7個整版報道此次出訪。金正恩告訴世界，自己的背後還有中國；中國借機告訴美國在朝鮮核問題上，自己擁有他國無法取代的核心作用。跟貿易逆差相比，朝鮮核武器對美國的威脅更致命。

巧合的是，金正恩訪華的消息公布後，美方立即宣布，對華加徵關稅產品的清單公示天數將從30天延長到60天。貿易戰的威脅並未徹底消除，但為兩國避免貿易戰至少增加了30天的時間窗口。其間，中美如能達成協議，就能避免滑向貿易戰的深淵。

[馮其十 神州新形勢]

【明報專訊】羅力威跟拍拖7年的女友雨僑昨日正式拉埋天窗，選在淺水灣一家會所舉辦婚禮，在親友見證下結為夫婦。羅力威公開向雨僑表達愛的宣言，希望用最大的氣力，將太太的重擔分擔，也希望跟太太牽手甜蜜到老，不過他最後補充一句﹕「你中計了！」

32歲羅力威和33歲雨僑拍拖7年，昨日終於結束愛情長跑，在親友見證下共諧連理，雨僑正式成為羅太。圈中好友如容祖兒、鍾舒漫、衛詩雅及關心妍等都有出席見證兩人婚禮，現場星光熠熠。

一對新人下午接受傳媒訪問，三度嘴對嘴親吻曬恩愛，羅力威透露廣邀220名親友出席，雖然因時間倉卒未有綵排，但過程意想不到的順利，新娘花球由陳嘉桓接到，雨僑爆料說﹕「最恨搶到花球的就是她和譚嘉儀。」

「將你的重擔分擔」

他們形容婚禮天公作美，過程感動，但刻意控制情緒沒有落淚。問到有否準備「愛的宣言」？羅力威起初尷尬稱不習慣對太太正經講深情話。後來記者要求他即席表達時，羅力威說﹕「從今以後我們不再是情侶，而是夫妻。希望以後用我最清晰的頭腦令你的生活井井有條，不再忘東忘西；希望用我最大的氣力，將你的重擔分擔；希望用只有你明我的邏輯，繼續發展幽默感，令你開心。以後一路都拖着你的手到老，就算婚後都繼續好似拍拖般的甜蜜。你中計了！」

期望將來生兩個

雨僑感激羅力威為婚禮打點一切，單是場地已花費30萬元，但由於往後的工作已排到7月，故兩人的蜜月旅行，可能要等到較後時間才可起程。

至於生育計劃，羅力威說﹕「搞完婚禮，個荷包都傷傷哋，先努力工作，慢慢再跟太太仔細去傾這個問題。」雨僑指生小朋友容易，但養和教是長期的挑戰，期望將來生一至兩個小朋友。

同門師姐鍾舒漫（Sherman）、衛詩雅到賀，Sherman指羅力威是超級宅男，經常都是「街坊裝」，她說﹕「次次問他在哪裏，他都話在屋企蒲，聊天的話題經常講相機，原來他要為雨僑和愛貓影相，可想而知他是相當專一，而且給雨僑好多安全感的男生。」

鍾舒漫讚新郎專一

她指兩人拍拖經常在家一個彈琴一個唱歌，相信將來生小朋友都會是一位音樂家。「多產」的林盛斌稱一定會傳授生育秘訣給一對新人，希望他們三年抱兩。

記者﹕楊安莉

攝影﹕孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】黃智雯、袁偉豪（Ben）、郭子豪、陳智燊昨日出席劇集《三個女人一個「因」》宣傳，即場示範角色扮演，陳智燊肉緊拖住黃智雯的手，Ben投入得抱黃智雯大髀和箍頸，黃智雯扮驚訝交戲。

談到Ben在劇中扮女人模仿黃智雯，在網上有不少迴響。黃智雯也讚他有媚態﹕「Ben扮女人幾靚，無十成都有八成似我。」Ben謙稱多謝父母遺傳優良細胞，但一定不夠黃智雯靚，他說﹕「只敢講靚過一般男人扮女人。」問到女友張寶兒有無看他演出？Ben稱不止她，好多人也有睇，因整件事好得意，自己都放盡去演，沒有包袱，他說﹕「好多人說請我做姊妹團，我可以做姊妹，但不要再化濃妝了，工作就OK。」黃智雯表示為舞蹈演出，專程找老師教舞，排練了3小時，隨即又向Ben挑機齊跳鋼管舞，但Ben說﹕「我不是淆底，出來行、預了還，不過等出師有名先做。」

郭子豪懷疑得罪監製被整蠱

郭子豪笑言熒幕初吻獻給兩個男人Ben和陳智燊，懷疑得罪監製而錯失機會親近兒時偶像黃智雯，他說﹕「我覺得陳智燊比較好惜，個嘴軟綿綿，戥他太太宋熙年幸福。」對於被指除衫鏡頭太多，他自言做模特兒出身，願配合角色需要，只要感覺不色情便可以。

記者﹕鍾一虹

【明報專訊】岑麗香、朱千雪及岑杏賢昨日一起出席活動，香香與現場小朋友玩得相當投入，更有小朋友高呼最鍾意玩香香公主，香香笑言﹕「小朋友可能當了我是公仔，都開心的，最緊要肯玩，好過匿埋一邊，我經常和小朋友合作都玩得好開心，無壓力。」香香自認是𧨾BB高手，雖然間中會食檸檬，但她有讓BB舒服坐大髀的絕招。為何不盡快生BB？她說﹕「暫時玩朋友的BB先，可以當練習，生B順其自然，有些事唔逼得，不可以讓自己太多壓力，况且我還是個細路，都要學識做一個湊到細路的人先得。其實去到邊都有人催我快點生，甚至去街市買餸，個阿姐都叫我快點生，唔該大家不要給我這麼大壓力。」

朱千雪﹕難幫岑杏賢搵對象

朱千雪表示不心急結婚生仔，因還未準備好，與男友分隔兩地亦未享受夠拍拖。岑杏賢表示一直想拍拖但急不來，還投訴好姊妹朱千雪只顧為妹妹物色對象，將她排到第三位。千雪解釋道﹕「都無辦法，兩個妹嫁不出就要我養，况且杏賢學歷太高，還剛獲得『全球職涯發展師』認證，為她物色對象並不容易。」

記者：林祖傑

攝影：劉永銳

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】林青霞昨晚到尖沙嘴香港文化中心出席「香港名家講座——林青霞」活動，吸引數百市民入場。紮起頭髮的林青霞穿上黑色及膝裙子，形象清爽而高貴，好朋友施南生也有陪同到場支持，兩人席上談笑風生。林青霞由出道作《窗外》開始講，說到台灣的愛情片，林青霞突然向好友施南生告白﹕「我愛你，施南生！求你別再說我愛你、我愛你了！」現場有名女影迷成為幸運兒，獲得「女神」青霞送上情深的抱抱，女影迷露出一臉幸福的笑容。

文﹕娛樂組

【明報專訊】陳美齡30歲大仔金子和平與美籍台灣太太莊文若，繼在日本和台灣擺婚宴後，昨晚再於香港設宴，於中環香港會筵開16席宴請親友。兩位前特首董建華、曾蔭權到賀。一對新人與父母陳美齡、金子力，以及兩名弟弟昇平、協平接受傳媒訪問和影相，榮升奶奶的陳美齡開心不已，對新抱照顧周到，影相時不理奶奶身分，蹲下為新抱整理裙襬及弄頭髮，相當細心體貼。

陳美齡對新抱讚不絕口，她說﹕「很高興、很感恩，兒子和平找到個那麼好的女子，她善良又純品，而且很堅強。（是否很放心兒子有太太照顧？）相信新抱也會被我兒子影響。」會否催促他們生小朋友？陳美齡說﹕「聽新抱口氣有生B計劃，機會都幾大，個仔想生小朋友無用，都要由太太決定，知道她想要小孩後，自己放心晒。（希望他們生多少個？）幾多都好，愈多愈好，我鍾意湊小朋友，他們肯給我湊，我願意湊，我有湊仔心得，但沒有湊孫心得！」

大讚新抱善良純品

心情興奮的陳美齡透露送了條頸鏈給新抱，她說﹕「這條頸鏈是我結婚時奶奶送給我的，她是大新抱，所以我將這條鏈轉贈給她。」她透露場內鮮花佈置是他們全家人親手製作，她說﹕「昨日才去花墟買花，是我設計的，大家照住去插，都好成功。」金子和平與莊文若的婚禮還未結束，將於7月7日在美國舉行最後一站婚宴，宴請新人的同學和同事。婚宴上，陳美齡感動喜極而泣，對94歲的媽媽說今日是孫兒和平結婚！並餵母親飲孫新抱茶。

記者﹕柯美

攝影﹕孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】劉美君、黃日華及羅鈞滿昨日為ViuTV遊戲節目《Good Night Show全民星戰》進行錄影，劉美君玩「單腳對對碰」遊戲，碰撞下跌倒兩次，扭傷右腳足踝，在錄影結束即去睇跌打醫治。她說﹕「幸好我做開瑜伽柔韌度高，扭傷有少少腫，仍可以行路。」劉美君也是足球愛好者，她說﹕「我平時很早睡覺，唯一令我夜瞓就是世界盃。（捧哪隊？）德國和英格蘭隊，因為球員多高大威猛，又靚仔，我很膚淺，一向睇靚仔。」

羅鈞滿透露早前隨明星足球隊到大阪，跟伊豆民宿隊作賽，幸有「神奇校長」譚詠麟在場，他們才險勝一球，以10比9獲勝，他說﹕「最後一球是校長射入的，他共射入三球。」問黃日華會否隨明星足球隊赴俄羅斯睇世界盃？他表示度期中，在旁的林敏驄提議去睇開幕，因為開幕氣氛好好，很熱鬧，總決賽寧願安坐家中收看，從多角度欣賞，又有慢鏡重播。

記者﹕柯美

【明報專訊】賭王何鴻燊的長房孫女何家華最近由英國返港探爺爺，她接受《明周》訪問，透露兩年前患乳癌第三期，且開始擴散至淋巴位置。她在英國接受手術與化療，慶幸保住命也保住乳房。何家華稱是有日突然覺得乳房很癢，用手抓時發現內有硬塊，於是去看醫生。何家華說確診那天是其人生最低潮的日子，曾覺得必死無疑，不停哭不停問「為何是我」。她一對子女知悉她的病情很擔心，女兒大哭而兒子問她會不會死。為了子女她決打敗這個病，這是做媽咪的力量。

化療痛苦 戰勝癌魔

她稱檢查報告證實腫瘤有7cm大，癌細胞屬於惡型，於是先接受化療，待腫瘤縮至3cm大時再做手術切除腫瘤及10個淋巴，然後再做放射性治療。何家華回憶化療過程很痛苦，要將兩隻毒性很強的藥打入血管，不但脫髮、皮膚腫脹發黑，口腔也長滿痱滋，令她非常抑鬱，一度有輕生念頭，幸有醫生護士安慰，把她從深淵拉回來。

直至醫生告知「You are remission」，何家華才感覺重生，但重生後有很多事要適應，現在她沒有汗出並提早更年期。何家華表示所有姑姐都知道她的病，唯一沒告訴爺爺何鴻燊。她說﹕「他老了，不想他擔心﹗日前我去探望他，他問我為何將頭髮剪得那麼短，我對他說是新形象。」

文﹕娛樂組

【明報專訊】關之琳前晚現身上海新天地舉行的上海時裝周，展示由她擔任設計主帥的Rosamund MOISELLE 2018首個早秋系列。MOISELLE創作總監陳栢熹跟家人現身，好友林心兒和Angelababy師妹李詩穎撐場。賭王何鴻燊女兒何超盈和兒子何猷君原本亦答應看花生騷，但超盈因工作在身加上航班延誤，猷君則生病而無奈缺席。

關之琳（之之）擔任設計總監近兩年，已推作第4個系列。新作包含她鍾情的色調、圖案和風格，她認為尋找創作靈感困難，有時令她緊張失眠。又自爆曾經是購物狂，現在態度有變。她說﹕「以前很喜歡Shopping，有專人幫我買衫。現在不太享受也沒興趣周圍逛，亦不介意著casual wear和重複穿，既環保又可以減少買衫。」

之之為設計新衫緊張失眠

之之透露以前曾擁有過千件晚裝，舊居衣帽間的衣櫃有兩層高都擺滿衣物，恍如小型Boutique。她說﹕「女人幾離譜（購物）！看到衣櫃我就覺得晴天霹靂，所以很多衣服都送出去，雖然晚裝好靚不捨得，但都考慮做慈善義賣二手衫。」之之近期搬屋發現衣物足足放滿3架搬運車，始發誓以後減少不必要Shopping；她又爆有搬屋癮，因愛新鮮感，尤其今次搬屋特別大陣仗，花了不少心思在新居，決定未來5至10年不再搬。

陳栢熹未落實演真人騷

陳栢熹幫之之誘發不少創作靈感，未來他們將繼續合作。有傳他有興趣演出內地真人騷？陳栢熹解釋未落實暫時不多提，也否認想由設計界轉向幕前發展，表示都是與自己品牌工作有關。息影多年的之之去年演出內地真人騷，她提醒陳栢熹拍節目要捱眼瞓，自己暫時未考慮再接受挑戰。她預告有計劃為自己的品牌演出，她說﹕「每季的宣傳方法都不同，沒想過拍微電影，反而想拍一些比較得意好玩的短片。我現在沒有特別戲癮，為品牌宣傳拍短片都可以。自己對故事創作不在行，幕後交陳栢熹較適合，因為他古靈精怪計仔多。」

水原希子壓軸行騷透視搶鏡

日本模特兒兼女星水原希子以壓軸嘉賓身分行騷。穿上品牌黑色透視長裙，身形若隱若現。完騷後她接受訪問說﹕「我向來打扮都喜歡簡約和輕便為主，特別喜歡壓軸出場的那條黑色透視裙。每次來上海都覺得好驚喜，特別喜歡上海食物，又可以見朋友。」她透露主演的電影即將上映，所以很期待，之後亦有幾部電影在手，將會於年底前開拍。她亦打算創立自家品牌，除時裝及配飾外，亦有家品，例如牀單系列，實行多元化發展。

明報記者林蘊兒 鍾偉茵上海直擊

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】伍詠薇、張文慈、陳啟泰、江美儀及姜皓文等前晚出席前亞視員工發起的「A記同學會」聚餐，「亞洲小姐」出身的伍詠薇首次參與聚會，她說﹕「去年見到他們幾百人的大合照，我都覺得非常震撼，離開亞視24年，認識好多幕後工作人員，我堪稱為最瘋狂亞姐，當時公司細，跟工作人員之間的感情比演員還要深。」問她在亞視年代最瘋狂的事？伍詠薇稱曾經日夜拍攝而沒時間回家梳洗，直接在停車場拿洗車的水喉來洗頭，雖然辛苦，但也總算為亞視立下大功，她參演的《還看今朝》取得高收視。伍詠薇憶述﹕「當時跟任達華有對手戲，他笑我袋住對拖鞋周圍走，結果工作人員整蠱我，將我對拖鞋放在燈槽上面，大家相處得好開心。」

張文慈﹕香艷戲唔輪到我拍

張文慈第3年參與飯局，她感覺有如返娘家一樣熱鬧，她透露將準備為幾個劇集宣傳。問到拍攝《深宮計》可有香艷鏡頭？她說﹕「完全無，香艷的戲分輪不到我，我的身材沒什麼看頭。」

記者﹕楊安莉

【明報專訊】樂隊Yellow（野佬）前晚於九展開騷，邀請車婉婉、蔡立兒及吳國敬擔任嘉賓，還請來與吳國敬撞樣的好友科林上台客串。吳國敬與科林合唱時也不禁笑對方是失散多年的私生子。Yellow直言不認識眾嘉賓，想不到一致電邀請眾人便應承，覺得很感恩。

Yellow今次開騷大玩90年代元素，獻唱多首經典金曲，成員何兆基自彈自唱陳慧琳的《誰願放手》時不停走音，惹來一片笑聲，他亦自嘲有心唱，但有心無力。另一成員小胡為唱好古天樂金曲《今期流行》特別苦練舞步，他笑言希望大家覺得跳得不似拜神。

記者﹕林祖傑

【明報專訊】日本天后安室奈美惠將於今年9月16日正式退出樂壇，引退前安室於日本及亞洲各地大搞告別演唱會；香港站的《Final Tour 2018 Finally in Asia》，前晚起一連兩天在紅館舉行，雖然整場演唱會，安室都專心唱歌跳舞不說話，但個唱完結前，她終開腔談及引退兼感動爆喊。昨晚尾場演出，吸引到日本模特兒水原希子、鍾舒漫和Super Girls成員Yanny等藝人前往捧場。

安室奈美惠前晚首場個唱，共換上8款不同造型又唱又跳。中段她演唱多首經典作品，包括《Sweet 19 Blues》、《You're my sunshine》及《Ａ walk in the park》等等，全場粉絲更一同大合唱，氣氛熱鬧，安室並換上白色婚紗唱出大熱作品《Can you celebrate》。雖然安室整晚除了唱歌，幾乎不發一言，但她不時跟粉絲揮手示好，當她聽到粉絲的尖叫聲回應時，即怕醜地掩嘴甜笑。

聞粉絲尖叫 安室怕醜甜笑

安歌時段，大會播出《海賊王》片段，幾位動漫主角輪流出場搞氣氛，接着安室換上校服造型登場，並唱出《海賊王》片尾曲《Hope》。

安室最後以恩師小室哲哉為她度身訂做的新作《How do you feel now》作結；她離開舞台前，終於首度開腔，她感謝香港樂迷的支持，台下粉絲即時報以熱烈的尖叫聲，讓安室即時感動落淚，並邊喊邊說：「去年宣布今年9月16日引退，我希望大家可以在每一天都能聽到美妙的音樂，感謝大家過去25年的支持，最後能夠來這兒開演唱會，衷心感謝大家，大家保重。」

記者：蘇珮欣

【明報專訊】美國樂壇天后Katy Perry前晚假亞洲博覽館舉行《WITNESS：The Tour》演唱會；Katy想學廣東話，並發生了不少小插曲，當唱到《Hot N Cold》時，她問台下：「Hot和Cold普通話怎麼說？」現場即傳出噓聲，她知錯道歉：「應該講廣東話！」不少觀眾立即大叫「教她」。但她卻錯跟內地樂迷學講普通話，結果再度被噓，她求粉絲原諒，並做出倒立姿勢，指自己受時差影響，感到天旋地轉，最後她成功講出「熱」和「凍」的廣東話，獲滿場歡呼。

錯點內地粉絲上台

到個唱中段，Katy再學講「多謝」，請粉絲上台教她講流利廣東話；此時有男士突圍衝上台，但Katy並不受落：「你不可以這樣走上台，原本應該踢你落台，但我都好愛你！」這名男士被保安帶走，Katy再於人群中揀出一位男扮女裝的忠實粉絲，並好奇問：「你的服裝從何而來？」男粉絲稱從淘寶買來，Katy最初不明白，聽到阿里巴巴就理解；不過男粉絲自我介紹來自河南，不懂粵語，結果要全場指導他們學講廣東話「我愛你」。Katy也很識做說：「我知有個字全世界都識，就是selfie！」隨即與男粉絲自拍，他激動落淚，並稱很多內地粉絲好愛她，但未能來港睇騷，Katy感動得用普通話連講4次「我愛你」，更揚言盡快去內地開騷。

Katy除獻唱首本名曲，又清唱幾句別人的歌，包括Adele的《Hello》等；唱快歌時還表演打側手翻、鋼管舞。最搞笑是跟同台的鯊魚公仔扮搶咪，鯊魚輸了坐在台邊，Katy說：「我贏你就嬲？不畀吞拿魚你食。」

記者：鍾一虹

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】韓片《德惠翁主》影后孫藝珍伙拍《當你沉睡時》新晉男星丁海寅合演韓國有線台JTBC新劇《經常請食飯的漂亮姐姐》，前晚首播，錄得4%收視，較去年該台高收視劇集《大力女子都奉順》首播3.8%收視為高，成績不錯。

孫藝珍事隔5年再次拍劇，並伙拍丁海寅上演姊弟戀，開播前卻不被看好，幸好《經常請食飯的漂亮姐姐》播出後，不少劇迷大讚拍得兩人相當漂亮；加上劇情窩心，相信收視有望進一步上升。

另有報道指《經》的劇名創作靈感來自《太陽的後裔》「雙宋」宋仲基與宋慧喬。據編劇金恩透露，她去年從新聞中得悉宋慧喬談及與宋仲基的關係時，曾用「經常請食飯的姐姐」來形容自己，及後二人成為情侶兼拉埋天窗，故覺得這用詞十分有趣，所以決定起用。

【明報專訊】現年70歲的動作片巨星兼加州前州長阿諾舒華辛力加（Arnold Schwarzenegger），周四（29日）在加州洛杉磯接受心臟瓣膜置換手術，但中途發生併發症，醫生遂決定為他施以緊急心臟手術，而且長達數小時；阿諾發言人Daniel Ketchell透過社交媒體報平安，聲稱阿諾術後情况穩定，而且他蘇醒後還懂得開玩笑，把他在《未來戰士》的經典對白I'll be back（我將會回來）說成I'm back（我回來了）。2005年，美國電影學院（American Film Institute）的「百年百大電影台詞」選舉，I'll be back曾位列第37。

在奧地利出生的阿諾，健美先生出身，到荷李活發展後拍過《未來戰士》、《真實謊言》等電影，並於2003年贏得加州州長補選，4年之後連任成功。阿諾並非首次接受心臟手術，據報21年前，阿諾就曾接受非緊急心臟瓣膜置換手術，他當時表示是由於先天性疾病，與服用類固醇無關。

【明報專訊】有份參演日劇《BG~貼身保鑣》的24歲男星間宮祥太朗，近日到台灣宣傳他有份主演的新片《全員死刑》。

初次到訪台灣的間宮，與韓國男團Super Junior（SJ）同時抵達桃園機場，遇上大批SJ粉絲接機，令人丁單薄的間宮顯得有點尷尬，但他仍禮貌地向粉絲打招呼，事後還笑言可以「吸」一下SJ的粉絲而感到幸運。

昨日間宮先遊覽台北，接着到戲院謝票與粉絲近距離接觸，他其後接受台媒訪問時透露，一直希望演愛情片，嚮往走偶像派路線，「很喜歡台灣校園愛情片《那些年，我們一起追的女孩》，但日本翻拍這部戲時沒有找我演」！

【明報專訊】現年35歲、有「日本林志玲」之稱的日美混血模特兒森泉，昨日宣布與圈外男友註冊結婚，並已懷上首胎。

日本傳媒昨日引述森泉所屬事務所表示，森泉於3月中與圈外男友註冊結婚，不過未有透露其夫的年齡、職業，以及二人相識的細節。森泉在親筆信中表示，「雖然很突然，但我在這個春天要結婚了」。又指因為丈夫是普通人，所以請外界給予尊重，並指現正懷孕，預產期為今年8月，「從現在開始已非常期待」。

雖然森泉對丈夫的背景隻字不提，但盛傳森泉的丈夫是一名40多歲的創業人士。之前有傳森泉曾搭上某日本大企業的60多歲高層，發展不倫戀，如今她的夫婿是誰，讓不少網民好奇。

【明報社評】美國總統特朗普上周分別致電德國總理默克爾和法國總統馬克龍，商討合作反制俄羅斯毒殺行為之餘，亦研議聯手對抗中國的「不公平貿易」。在中美貿易戰鼓頻擂之際，西方國家確有聯手對華趨勢，內地民間也群情激憤，甚至有「新八國聯軍」之說。對此，當局者宜冷靜應對，切不可受民粹牽引，有內地學者倡議中國應實行「新韜光養晦」，不無道理。

中國崛起西方憂慮

聯手制華隱然成形

近年西方社會「中國威脅論」甚囂塵上，其來有自，既因中國經濟實力迅猛增長，也因中國近年在高科技產業上超英趕美，從歐美國家矛頭所向「中國製造2025」，可略見一斑。但更令西方擔憂的是，與其價值觀截然不同的「中國方案」，直接威脅西方的普世價值話語權。3月23日，中國提出的「在人權領域促進合作共贏」提案，在西方17國棄權、美國一票反對下，仍在聯合國人權理事會通過，更引起歐美輿論的強烈戒心。

自從美國國防戰略報告將中俄兩國列為頭號威脅之後，儼然重回冷戰時代，歐盟、澳洲等也都被迫要選邊站。美國去年底推出「印太戰略」，試圖制衡「一帶一路」，德國外長加布里爾2月在慕尼黑安全會議上直接抨擊「一帶一路」，呼籲加強歐盟內部凝聚力；美、歐、日去年在世貿組織（WTO）部長級會議結束後發表聯合聲明，不點名地指中國「因政府資助和政府支持的產能擴張而加劇的關鍵產業的嚴重產能過剩，由具有市場扭曲作用的大規模補貼和國有企業引起的不公平競爭環境，強制技術轉讓，和當地成分要求或偏袒當地產品」是全球經濟發展的「嚴重隱患」。特朗普在宣布鋼鋁加稅之後，又以豁免為餌，拉攏歐美國家聯手對華。內地的網絡輿論也群情激憤，有人竟危言聳聽「新八國聯軍」重臨。

中國政府迄今的表態，可謂堅定而理性，一方面表示中方有底氣、有信心應對任何貿易投資保護主義措施，並勸喻美方「懸崖勒馬」，否則將「奉陪到底」。另一方面，總理李克強對外國訪客強調，「中國製造2025」對內外資企業一視同仁，中方不會強制要求外國企業轉讓技術，將進一步加大知識產權保護力度，嚴厲打擊侵權行為。內地傳媒引述商務部官員稱，中國正在起草《關於擴大進口促進對外貿易平衡的指導意見》，有望近期發布。

這樣的應對，綿裏藏針，軟中帶硬，既堅持了原則，又保持了戰略定力，不隨特朗普的節奏起舞。國家主席習近平曾表示，「中華民族從來沒有像今天這樣如此接近世界舞台的中央，從未如此接近中華民族偉大復興的目標」。值此關鍵時間點，中國領導層能否保持戰略定力和歷史耐心，不為對手的手段所迷惑，不為民粹的情緒所牽引，是決定中國能否打贏這場貿易戰的關鍵所在。

中國的發展有今天的成就來之不易，行百里者半九十，小不忍則亂大謀，要汲取古雅典崛起與當時霸主斯巴達大戰的教訓。現在已非清末義和團時代，中國缺乏的不是好勇鬥狠的精神，而是難得的戰略機遇期，更需要的是成熟的大國心態和大國智慧。

中華復興不爭朝夕

堅守原則巧妙應對

有內地學者提出，在新時代，中國應採取「新韜光養晦」策略，一方面繼續保持戰略自信，持續對內全面深化改革，對外推進「一帶一路」倡議、構建「人類命運共同體」的設想，另一方面學會用更長遠的眼光、更有恒心的戰略耐力，與西方的「反華大合唱」鬥智鬥勇。

「韜光養晦」戰略是當年鄧小平針對八九六四後國際制裁提出的，中國必須認識到，雖然西方整體實力現在有所下降，但其主導世界的國際格局未有根本變化，中國的復興功在千秋，不能只爭朝夕，稍有不慎，就會壞了和平崛起的大計。

中國畢竟與俄羅斯不同，一件落毒案，可以招致全球26國群起圍剿俄國，皆因絕大多數歐美國家在俄並無經濟利益；但自1989年以來，西方世界就再未能對中國形成集體制裁，因為歐美各國經濟與中國聯繫緊密，一損俱損，制裁中國是「七傷拳」，付出的代價是西方國家很難承受的。

「新韜光養晦」不是放棄原則，對於國家主權、領土完整的紅線應寸土不讓，任何國家打「台灣牌」都要堅決回擊。這次金正恩到訪，就暗含中方回應特朗普「台灣牌」的意味。

但在經貿領域，卻要避實就虛，巧妙應對。中國應該高舉自由貿易大旗，進一步擴大改革開放，與跨國公司與發達國家加強合作，樹立合作共贏的榜樣。而最根本的是做好自己的事情，修好「內功」，讓「中國方案」真正令世界心悅誠服，這才是應對「新八國聯軍」的最佳方案。

■歡迎回應 <a href="mailto:editorial@mingpao.com">editorial@mingpao.com</a>

【明報專訊】復活節前夕，北京地下基督教會「愛加倍教會」自辦的幼稚園卻遭打壓，50名頭戴頭盔、手持盾牌的保安上周四起包圍幼稚園逼其遷走，不但將教具扔出校園，更封鎖校門。本報曾聯絡幼稚園家長及房東法律代表，有家長認為事件是針對基督教會辦學，去年更一度被切斷水、電供應。房東代表律師截稿前仍未回覆。

雙方衝突 警拉牧師上車問話

教友賈先生對本報表示，八福共學幼稚園位於北京昌平區，由「愛加倍教會」主辦，上周四（3月29日）接近中午時間，幾十名身穿黑色制服、帶同防暴裝備的保安突然到幼稚園清場，趕走學生及教師。保安將教具扔出課室，及後離開。幼稚園負責人當日將教具搬回課室，派人通宵看守校園，但保安翌日凌晨5時半又再次來到，更將校門封鎖。

賈先生周五早上趕到現場了解情况，他指，保安言詞含糊，一時說是房東僱請他們，一時又改口說是政府的人。警方到場後，將教會牧師、家長拉到警車內問話，雙方一度衝突，一名姓婁家長被保安打傷，腰部受傷，需要送院治理。

家長兼教師 自費建園

八福共學幼稚園由教會教友自費成立，家長兼任教師，試行「家庭聯合教育」，自2016年7月起租用昌平區北七家鎮王府家庭農場燕園。教師兼家長孫皓對本報稱，與房東關係一直不錯，但今年1月，房東突然在沒有充分理由及通知下，提出終止合約，「（房東）說受到壓力」。房東曾於3月12日用車堵塞校園大門，阻撓上課。孫皓指，家長花費大量資金建設學校，用心教學，合約期為10年，房東單方面違約應按照《合同法》處理，賠償學校損失，但房東拒絕支付違約金。本報曾經聯絡房東代表律師，惟截稿前仍未獲回覆。

賈先生認為事件是政府針對基督教辦學的行為，房東沒有為農場燕園領取正式房產證，估計政府以此威脅房東，說「不符合條件」，「政府找了點事，房東當然害怕」，最後寧願中止租約。他指，去年年尾當局曾經試過切停幼稚園水、電供應，「不過家長很堅持，每天開車送水、運發電機去發電」，半個月後才恢復供水、電。他透露，北京還有兩間基督教學校遭遇類似情况。

當局曾截水電 小學部1月停辦

孫皓表示，幼稚園過往得到當局默許，另一間同區八福共學小學部辦學超過10年，但在當局壓力下，今年1月停辦。他指當局沒有正式書面文件，也沒有人出來解釋原因，但在一次與教委會主任私下對話中，政府表明幼稚園非註冊教學團體，孫皓即場表示「幼稚園是幾個家長兼老師，教自己的孩子，不認為是學校，我們也沒有想過辦成正規幼稚園，也不會註冊。」他指，如果當局認為他們犯法，應該按法律程序處理事件。

美牧師：「消滅」教會辦學

美國對華援助協會創辦人傅希秋牧師以電郵回應本報，指事件是因2月1日正式實施新《宗教事務條例》，「進行典型的宗教迫害事件，主要是消滅教會辦學」。傅希秋指該教會所辦的小學及中學自去年起陸續被「消滅」。

幼稚園目前仍被保安包圍封鎖，數十名學生被迫臨時放假。孫皓期望房東能夠遵守合約，讓他們租用地方，「如果房東實在有壓力、補償合適的（金額），也可以搬離」。

明報記者

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】《宗教事務條例》2017年開始修訂，今年2月1日正式實行，新條例對宗教團體開辦學校的規定更加嚴格，不少教會自辦學校相繼關閉。中國天主教會在內地開設9間孤兒院、43所幼稚園，但河南安陽教區的一間幼稚園3月中遭查封。

河南天主教幼園被封

中國政府於2017年6月修訂《宗教事務條例》，今年2月1日正式實施，當中第6章第44條表明「禁止在宗教院校以外的學校及其他教育機構傳教、舉行宗教活動、成立宗教組織、設立宗教活動場所」。而天亞社報道，根據中梵共同承認的陝西榆林教區楊曉亭主教在一篇論文中稱，中國天主教會擁有9間孤兒院、43所幼稚園、52間老人院，並稱天主教的社會服務在中國「得人心」。但天亞社引述安陽教區消息人士指出，衛輝堂區紙坊教會天愛幼稚園於今年2月14日及3日14日兩度遭公安查封，「徹底不准再辦」。消息稱，當局查封理由是「證件不全、各方面不合格」，「公安、消防、教育局都來查」，但上述消息人士表示，有幾間幼稚園設備不及天愛幼稚園，都沒有查，只查封教會幼稚園。事件影響至少60名學生，當局安排他們到附近幼稚園上學。

【明報專訊】官方新華社昨日發表近萬字長文，論述「習近平新時代中國特色社會主義經濟思想」，指中共總書記習近平（圖）帶領中央財經領導小組，突顯「高超的駕馭經濟能力」，新常態、供給側改革、長江經濟帶、雄安新區、「房子是用來住的，不是用來炒的」等全部出自其思想。

「高超的駕馭經濟能力」

習近平上台後，2013年4月17日，十八屆中央財經領導小組舉行首次會議，將小組的定位由1980年成立之初的議事機構改成決策機構，稱是「受中共中央政治局及其常委會委託」進行經濟社會發展重大戰略政策決策的機構。至去年10月十九大前，中央財經領導小組共召開16次會議，研究了25項重大議題，提出了400多項任務和措施。新華社稱：「每一次會議的議題，都是習近平總書記精心謀劃、深入調研、反覆研究、深思熟慮後親自確定的。每次會議他都親自主持，對每一個議題，他都發表重要講話。」

文章強調：「在中央財經領導小組這個平台上，習近平總書記接連闡述的一系列經濟思想具有高度的現實性、理論性和系統性，形成的習近平新時代中國特色社會主義經濟思想，是五年來推動我國經濟發展實踐的理論結晶，是中國特色社會主義政治經濟學的最新成果，為引領經濟發展新常態、促進經濟轉型發展提供了思想指南和理論遵循。」

2015股災後要求汲取教訓

該文舉例稱，2015年內地股災，第十次會議增加資本市場議題，提出要認真汲取教訓、恢復市場正常運行、完善制度建設、進一步防範風險等重點任務；第十四次會議提出「要準確把握住房的居住屬性，以滿足新市民住房需求為主要出發點」，由此開啟一系列新的調控政策；去年宣布建設雄安新區，亦是2015年第九次會議決定。

【明報專訊】台灣花蓮2月發生6級地震，台灣總統蔡英文前昨兩日視察花蓮，以期提振災後的旅遊業。她在酒店外巧遇一班踩單車遊台的香港中學生，蔡英文與他們合照並放上社交網站，留言稱「台灣歡迎你們」、「花蓮的美好，香港朋友都知道。春假快到了，大家把握假期來花蓮走走看看」，其後又遇到香港遊客，她亦與對方合影。

稱「希望香港人加油」

蔡英文昨日離開下榻的安通溫泉飯店時，巧遇一班到台灣東部踏單車的香港中學生。蔡英文將與20多名中學生的合照上載到社交網站，並指在有百年歷史、屬花蓮八景之一的安通溫泉巧遇他們，表示「台灣歡迎你們」，「花蓮的美好，香港朋友都知道」，並鼓勵大家把握假期到花蓮遊覽。中央社報道，蔡英文其後對傳媒說，這些中學生從花蓮踩單車到台東，以此方式體驗台灣的風土人情是「蠻好的一件事」，又提到他們非常高興，在飯店前高喊「香港人加油」，蔡稱「我們也希望香港人加油，多到花蓮台東旅遊」。

蔡英文其後又到菠蘿田採摘，又製作客家擂茶等。她在林田山文化園區散步時，遇到不少遊客要求合照，包括一對帶小孩的香港夫婦，而相對於以往的嚴密保安，昨日的總統府隨從「半開半合」，任由遊客上前「野生捕獲」蔡英文。

【明報專訊】黑龍江牡丹江監獄囚犯張×與受害女子王彩娥（化名）用手機「網戀」，以「疏通關係減刑」為由要求王匯款共計340餘萬元（人民幣，下同），實際卻用於賭博。離奇的是，2010年東窗事發後，因獄中詐騙被加刑並隔離審查的張×於2015年至2016年再次聯絡上王，又騙走數十萬元。

故技重施 兩度騙失婚婦

澎湃新聞網引述獄方負責人稱，5名涉案獄警被起訴，4人已審理終結，另有獄警被內部處分，「事情能發生，說明我們監獄在管理上存在漏洞，應該反思」。張×自2009年起與現年49歲的離婚婦人王彩娥確立戀人關係，張自稱2002年因故意傷害罪被判監13年，但是在監獄「有關係」、被特殊照顧，所以可以上網。張聲稱想早日與王相聚，需要20萬元「疏通關係減刑」，王陸續向獄警等人的不同賬戶匯款71次，共計340餘萬元「押金」，以為可以取回。張也曾陸續退還70多萬元，但王仍欠人250餘萬元。

2010年，兩人首次見面，王卻得知張把錢都拿去買「黑彩」（私人坐莊的彩票，中獎號碼與官方公布號碼同步），張亦承認此事，但一再保證錢能拿回來。

囚犯監獄需賠款

後來事件被揭發，張遭加刑，多名獄警被起訴，獄方2013年與王彩娥簽署協議，以分期退贓50萬元換取王的不再追究。豈料2015年4月，王又接到張的電話，聲稱能幫她討回損失，王再陸續匯款數十萬元，仍是有去無回。案件二審裁定張×詐騙罪成，張×和牡丹江監獄需要補償她經濟損失。

【明報專訊】中紀委、國家監察委昨日宣布，今年首名落馬「大老虎」、陝西原副省長馮新柱（圖），已被「雙開」（開除黨籍和公職）。通報指57歲的馮新柱利用扶貧職權謀取私利，與相關人員訂立攻守同盟，對抗組織審查，且「道德敗壞，腐化變質」。通報指他是「由國家監察委員會給予其開除公職處分」，而以往通常是「由監察部報國務院批准，給予其開除公職處分」。

監察部併入新成立的國家監察委後，根據《監察法》，監察機關對違法的公職人員有權作出政務處分，馮新柱因此成為首名被國家監察委開除公職的副部級官員。

（中央紀委國家監委網站）

【明報專訊】海南海事局前日用中英文發布「南海軍事訓練臨時禁航」通知稱，5日8時至11日晚12時，在南海「19-16.5N/110-38.5E 、19-13.0N/110-53.5、18-55.0N/110-48.5E、19-00.5N/110-31.5E」4點依次連線水域範圍內，將有軍事訓練，禁止駛入。

解放軍海軍早前宣布，將在南海海域舉行實戰演練，並強調「這是海軍年度計劃內的例行安排，目的是檢驗和提高部隊訓練水平，全面提高打贏能力，不針對任何特定國家和目標」。

（海南海事局官網）

【明報專訊】中國實驗版太空站「天宮一號」即將墜落大氣層，引發全球太空迷追蹤。中國載人航天工程辦公室指，「天宮一號」不會撞向地球，而會「化成一身絢爛，劃過美麗星空」，對民航以及地面造成危害的可能性極小。根據最新預測，「天宮一號」墜落大氣層的時間可能是今日下午至明日早上，雖然誤差值不斷縮小，但其路徑仍可能變化。

可能降落點覆蓋南北緯43度

中國載人航天工程辦公室昨日公布，「天宮一號」軌道高度為179公里，比前一天降低10公里，預計墜回大氣層的時間是「4月2日前後1天」，比原先預測的遲1天。而歐洲太空總署在香港時間昨日下午5時公布的預測，從今日下午到明日早上都有可能，目前的「窗口」中間值為4月2日7時25分。

美國非營利組織AerospaceCorp則預測中間值是今晚11時，前後9小時都有可能。歐洲太空總署強調，所有預測仍可能有很大變數，而可能降落的地點是北緯43度至南緯43度之間的所有地區，範圍相當大，從北京到悉尼、美國紐約到阿根廷布宜諾斯艾利斯都包括在內。

現有技術無法精確預測

據中國載人航天工程辦公室微信公號稱，「天宮一號」不是流星或者隕石這樣的自然天體，現時的地面測控技術可以精確地測量並預測自然天體的軌迹，但「天宮一號」的軌迹未必固定，只能按其組件構成推算其解體、燃燒情况。騰訊網軍事專欄「米格軍事評論」指，內地主要靠西安測控中心和「遠望」號測量船的雷達和測控系統計算精確的軌道參數，各大天文台的大口徑光學望遠鏡亦可觀察其外形是否發生變化、姿態是否失控。

「米格軍事評論」分析中國載人航天工程辦官網歷來公告稱，自2017年3月21日起，「天宮一號」下降第一個50公里用了8個月，第二個50公里耗時4個月，第三個50公里只耗時半個多月，可見是愈墜愈快；從2018年3月19日起公告刪除「姿態穩定」，說明「天宮一號」已開始翻滾；至3月28日「公告」刪除「形態未發生異常」，意味着外部結構已經發生變化，可能是太陽能電池板等已經變形甚至脫離。

華載人航天辦﹕勿杞人憂「天」

法新社引述美國哈佛－史密松天體物理中心天文學家麥克道爾（Jonathan McDowell）稱，「天宮一號」是自1957年人類首有失控航天器墜回大氣層以來，重量排第50位的航天器，「更大的掉下來過，也沒有任何傷亡」。歐洲太空總署亦稱，60年來有6000多件航天器失控墜回地球，從未傷及任何人。中國載人航天工程辦公室稱，普通人被200克以上的隕石砸中的概率是7億分之一，一生中被雷劈的可能性是1.2萬分之一，所以無需杞人憂「天」，「天宮一號」大部分組件將會在大氣中燃燒殆盡，即使有少量殘留，極大機會是墜入海中。

掀全球追蹤熱潮

不過，「天宮一號」仍引發全球太空迷追蹤，昨日在社交平台Twitter搜尋熱門話題「#Tiangong1」，美國、澳洲、新西蘭等都有網友聲稱自己看到「天宮一號」劃過天際，有如看到「閃亮的流星」。而麥克道爾則稱，在離地面60至70公里時，「天宮一號」的碎片會化成火球，散布於數百平方公里的高空，地面觀測者會看到「壯觀場面」。

【明報專訊】韓國為本月27日的韓朝「文金峰會」營造良好氣氛，包含老中青三代的一批著名流行樂歌手昨日前往平壤，準備在今日和周二（3日）舉行以「春回」為主題的兩場演唱會，時隔13年再向朝鮮重展韓流魅力。外婆是「失鄉民」（家鄉在朝鮮的韓國人）的歌手尹度玹臨行時說，他相信今次活動肩負文化交流使命，他和樂隊殷盼活動有助進一步促使兩韓交往。

「過於狂野」PSY被拒演出

今次韓國藝術團成員既有如「國寶」級歌手趙容弼的實力派，還有爆紅女子組合Red Velvet，亦有女團少女時代的徐玄、Ali等青春派，個人與樂隊合共11個單位。韓國本來打算請唱《江南STYLE》走紅的PSY參加，但朝鮮以其作風狂野為由拒絕。70餘名技術人員已於上周四（3月29日）先行出發為場地安排作準備，逾120名表演者昨日則從金浦機場乘飛機到平壤。歌手們預定今天（4月1日）5時先在有1500個座位的東平壤大劇場演出一場，到周二（3日）在逾1.2萬席的柳京鄭周永體育館，與朝鮮藝人各自演出25分鐘，最後5分鐘同台聯演。同行的韓國跆拳道示範團亦將在今日和周二表演兩場。全體預計周二回國。

搖滾歌手談再赴朝 「曾見觀眾淚流憶外婆」

朝鮮領袖金正恩元旦提出派團參加韓國平昌冬奧後，韓朝關係逐步回暖，冬奧期間由韓松月率領的朝鮮三池淵管絃樂團、跆拳道示範團就曾赴韓表演。今次率團的文化體育觀光部長都鐘煥說﹕「這次平壤演出，將延續平昌冬季奧運會的合作，為朝韓交流增添動力。」他將在平壤與朝鮮官員會面，討論進一步的文化和體育交流。

隨行的YB搖滾樂隊是繼2002年後再次到平壤表演。當年結他手許濬（譯音）因為染了金髮，差點無法演出。樂團主音歌手尹度玹道﹕「朝鮮人談論他的頭髮，說他不能那樣演出……一開始就不順利。」朝鮮觀眾當年不認識重金屬搖滾樂曲，更是問題。尹度玹表示，當日演出起初氣氛「冰冷」﹕「很尷尬，他們從未接觸過韓國搖滾音樂。」及至他靈機一觸用朝鮮方言打趣逗笑，才使觀眾放鬆下來享受音樂，隨後情緒也變得較熱烈。

尹度玹還透露，當年到最後演奏搖滾版熱門民謠《阿里郎》時，他一度哭泣，但觀眾仍熱情拍掌。他說當時瞥見台下前排觀眾席上一個老婦在哭，使他想起外婆，忽然淚流不已。「見着那老婦，想到我們那與家人失散的外祖母，好難過。外祖母是多麼渴望跟在朝鮮的家人相見呀！」他的外婆1930年生於今日朝鮮黃海道，卻一直無法回鄉。儘管80年代起兩韓辦過好幾次的離散家庭團聚活動，但外婆每次申請都落空。數十年來，外婆無從曉得在朝鮮的家人生死，唯盼有生之年可以相見。2002年他要到平壤演出，其外婆便拿着黑白照片找他說﹕「去那邊找找我的兄姊看看。」今趟表演她又再請託。

感慨過境拿護照：我們不是外國人

事隔16年，YB樂隊將獻唱三首歌，其一歌名《1178》標誌朝鮮半島最南至最北距離1178公里。尹度玹相信到時心情仍會激動，但會忍住不哭。他又表示﹕「倘演出能觸動朝鮮人民的心靈，通過音樂稍稍改善兩韓關係，我認為那是我們力所能及的。這關乎韓國，關乎團結。」

鼓手金振遠（譯音）感慨過境時要掏出護照，道﹕「我們既不是外國人，又不是朝鮮人。」他表示即使統一不會很快就出現，也希望今趟活動成為開放兩韓民眾交流、旅遊、經常和讓失散家人團聚的契機，「但願我們的演出成為踏腳石」。

（CNN/YTN/中央日報/京鄉新聞）

【明報專訊】對上一次韓國流行歌手踏足朝鮮演出已是13年前，而今次的參演者約半數都是這十餘年間出道，惟朝鮮人對參與歌手和樂隊依然不陌生，反映K-Pop韓流的滲透力。事實上，韓國亦視K-Pop為文宣武器，近年在邊境的大喇叭便一直向朝鮮方向大播K-Pop。

朝官方樂團學韓式演出

促成韓國流行樂在朝鮮流行的，堪稱酷愛藝術的已故朝鮮領袖金正日。他尤其喜歡韓國紅星崔辰熙1984年的名曲《愛的迷路》。結果這首歌詞浪漫的樂曲在這個社會主義國家內傳播，平壤餐館至今仍常播放，朝鮮三池淵管絃樂團2月到韓國也曾獻唱，此歌還收錄於朝鮮的音樂教科書內。現年61歲的崔辰熙因此也在朝鮮走紅，自1999年連同今次已4度登上朝鮮舞台，為赴朝經驗最多的歌手。

兩韓文化縱無直接交流，但朝鮮人能循地下渠道接收到韓國的潮流發展消息。很多脫北者承認，他們通過由中國流入境內的黑市USB、DVD等，看韓劇、聽K-Pop。就連官方牡丹峰管弦樂團亦會模仿韓式演出。因此，如2007年出道的韓國徐玄、2009年成名的Ali、2014年冒起的Red Velvet等新一代歌手和樂隊的流行曲，包括R&B，都備受朝鮮年輕人歡迎。

嚴選觀眾 須對政權忠誠

不過好些藝人、輿論反映，即使有像偶像組合「神話」等勁歌熱舞，朝鮮觀眾也反應冷淡，似不習慣韓國潮流文化。有朝鮮變節者透露，那些觀眾皆經過「嚴格選拔」，以免受「韓國資本主義的黃風」荼毒。一名曾觀賞韓星演出及2009年變節到韓國的中年平壤市民對《首爾新聞》說﹕「在工場、企業內對政權表現忠誠的人，當局才會給予觀賞機會。」於2003年到朝鮮表演的「神話」就告誡新一代藝人接觸朝鮮人時要小心，因為以韓式展示友好可能未必為對方所接受。

（中央日報/首爾新聞）

【明報專訊】國際奧委會主席巴赫上周四應邀抵達平壤訪問，翌日與朝鮮領袖金正恩會面。他昨表示金正恩同意派隊參加2020年的東京奧運和2022年的北京冬奧。巴赫稱，國際奧委會將建議在2020年東京奧運和其他活動中，兩韓代表一同進場。

巴赫（Thomas Bach）應朝鮮今年1月邀請訪問。他表示，前日與金正恩的討論「非常開放且有成果」，朝鮮表示會參加東京奧運、北京冬奧和青年奧運會。朝中社報道，金正恩感謝巴赫紓緩朝鮮半島緊張關係，又稱奧運令朝韓揭開了和諧的新篇章；兩人亦討論了朝鮮的體育發展。

金正恩最近頻頻與外國元首和組織領袖見面，例如上周日（3月25日）到中國跟國家主席習近平會面，稍後亦將與韓國總統文在寅和美國總統特朗普舉行峰會。

朝鮮嘗試打破外交困局，但國際制裁繼續加強。聯合國安理會上周五宣布將27艘貨船、21間船運公司和1名台灣人列入黑名單，稱他們涉助朝鮮避開制裁，其中3間為香港註冊公司，包括運送朝鮮煤炭到越南的企業。

（法新社/BBC）

【明報專訊】美國Tesla一架Model X電動7人車上月23日在加州一條高速公路撞車，華裔司機死亡。事發時該電動車正處於「自動駕駛」（autopilot）模式。家人稱，死者生前曾多次投訴該車自動駕駛系統有問題，令人質疑自動駕駛輔助系統的安全性。

家屬：死者早投訴自動駕駛有問題

這輛2017款Model X當日在山景城（Mountain View）撞向混凝土分隔石墩，之後再被兩車追撞，車頭損毀程度嚴重，鋰電池隨後更起火。車上38歲司機、蘋果公司員工黃偉（Wei Huang，譯音）傷重不治。其家人稱，黃偉生前曾多次向Tesla投訴座駕的自動駕駛技術有問題，包括經常在事發公路令車子側向混凝土分隔石墩。

Tesla發表聲明稱，該車車載電腦紀錄顯示，在事故發生前，電腦曾提醒司機恢復手動駕駛，但他忽略了警示。「在發生事故前6秒，當檢測到駕駛者的手未放在方向盤上後，電腦向司機發送了數個視覺和1個語音警示，提醒他恢復手動操作。駕駛者有5秒鐘時間和150米的距離，能夠毫無阻礙地看到前面的混凝土分隔石墩，但車輛紀錄中沒有見到駕駛者採取任何措施」。

Tesla：出事前6秒已發警示

該公司在網站表示：「我們的數據表明，自動駕駛輔助系統2015年首次推出以來，在同一路段Tesla車主使用自駕技術已超過8.5萬次，單是今年初以來就約有2萬次，據我們所知從來沒有發生過任何事故。」

Tesla自動駕駛輔助技術一直被指可能會給駕駛者提供一種將雙手從方向盤上移開的虛假安全感。2016年佛州一名Tesla Model S車主在自動駕駛模式下撞車死亡後，Tesla引入新安全措施，包括當司機的手離開軚盤太久時，自動駕駛系統會關閉及汽車會停下。

（綜合報道）

【明報專訊】巴勒斯坦民眾計劃持續6星期的「回歸大遊行」首天就發生衝突，造成17人死亡、逾1400人受傷，是自2014年加沙衝突以來傷亡人數最多的一天。聯合國安理會同日召開緊急會議表關注，但未能就發表聯合聲明達成共識。

17死1400人傷 過半中實彈

巴人示威者昨日開始返回在加沙地帶設置的營帳區，準備繼續示威，亦有民眾出席喪生示威者的葬禮。在前日衝突中逾1400名傷者中，有758人受實彈所傷，其餘的是被橡膠子彈和催淚氣體所傷。以軍辯稱他們僅在有需要時才開火，指示威者掟石、破壞分隔加沙地帶的圍欄和嘗試槍擊以軍。巴人批評以軍採用不合比例武力，人權組織亦質疑使用實彈的合理性。

巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯呼籲國際社會介入；聯合國秘書長古特雷斯要求獨立和透明地調查事件。聯合國安理會雖然召開緊急會議，但未有發聲明譴責，巴勒斯坦政府發言人昨日批評美國偏袒以色列，阻礙聯合國就事件發聲。

（CNN/法新社/新華社/中央社）

【明報專訊】比利時國王的王弟勞倫特親王（Prince Laurent）去年因未有取得政府同意，擅自到中國大使館出席中國解放軍建軍90周年慶祝活動，國會前日（3月30日）投票通過削減其4.6萬歐元（近44.5萬港元）津貼一次；他每年津貼原本平均有30.7萬歐元（約297萬港元），即被削15%。有關提案由首相米歇爾提出，英國廣播公司（BBC）報道，米歇爾早就提醒勞倫特王子要先徵詢外交部同意才出席任何外交活動。勞倫特王子去信國會稱，如津貼被削，他作為皇室成員將難以生活，但國會仍以93對23票大比數通過削減津貼。

（BBC）

【明報專訊】美國保守派傳媒霍士新聞的節目女主持英格拉哈姆，近日嘲諷佛州槍管運動高中生搞手霍格成績差，被加州4間大學拒諸門外，隨即遭到10多個廣告商抵制其節目。英格拉哈姆上周四被迫道歉，但霍格不收貨，斥她並非真心。備受責難的英格拉哈姆隨後宣布在本周休假。槍管遊行學生領袖最近屢成為保守派攻擊對象，除作出人身攻擊外，亦被竄改影片誣衊。

佛州帕克蘭市馬喬麗斯通曼道格拉斯高中2月14日發生17人死槍擊案後，17歲的霍格（David Hogg）和其他倖存學生成為槍管運動領袖，並發起遊行要求政府收緊槍管法例。霍格上周二透露自己遭4間加州大學拒收，英格拉哈姆（Laura Ingraham）翌日便在Twitter嘲笑他說：「霍格被4間他申請的大學拒絕，並在發牢騷。（因學業成績平均積點（GPA）4.1被加州大學洛杉磯分校（UCLA）拒絕……依照錄取率這是完全可預料的。）」	

諷學生領袖被大學拒收

在Twitter擁有近70萬追隨者的霍格上周三隨即發文，列出一張贊助英格拉哈姆節目「The Ingraham Angle」的12間主要廣告商名單，呼籲支持者施壓要求這些公司撤廣告。結果，旅遊網站TripAdvisor、家具網購平台Wayfair和全球最大包裝食品公司雀巢等7間公司宣布撤去廣告。Wayfair說：「一個成年人批評一名在慘劇中失去同學的高中生，這種行為與我們的價值觀不符。」

英格拉哈姆上周四被迫在Tiwtter道歉說：「本着聖周（Holy Week）精神，我要為先前發文對他或任何帕克蘭勇敢的受害者造成不舒服或受傷感受而道歉。」但霍格不收貨，認為英格拉哈姆只因廣告商撤走才道歉。英格拉哈姆道歉後，上周五再有多4間公司加入，包括強生。英格拉哈姆的支持者則在網上呼籲杯葛這些公司。

保守派屢抹黑撐槍管學生

備受抨擊的英格拉哈姆前日宣布在本周放假，與家人慶祝復活節。去年7月，霍士新聞節目主持人奧賴利（Bill O'Reilly）涉性騷擾醜聞後亦曾宣布休假，其後被霍士解僱。The Ingraham Angle在所有有線新聞節目中，收視率排第4，每晚約有260萬觀眾收看。

馬喬麗斯通曼道格拉斯高中生自發起槍管運動以來，頻頻成為保守派抹黑對象，霍格被陰謀論者指控他是收受報酬的「演員」，又將他在遊行中演說時舉起右手的動作跟納粹比較。另一同校學生領袖岡薩雷斯（Emma Gonzalez）亦被攻擊，她撕毁一段槍靶的影片被人改圖變成「撕爛憲法」。

（綜合報道）

【明報專訊】諾貝爾和平獎得主馬拉拉近日返回巴基斯坦，並於昨日回到位於西北部的家鄉斯瓦特谷（Swat Valley）。馬拉拉稱能回家鄉是夢想成真：「我閉着眼（受傷昏迷送院）離開斯瓦特，現在張開眼回來。」

20歲的馬拉拉這次巴國訪問此前未確認可否回到家鄉，不過她和父母及兩名弟弟終能乘搭直升機前往斯瓦特谷。馬拉拉的舊居由一名家庭友人租住，他指馬拉拉及其家人回到舊居後都很感觸，他又指馬拉拉稱她期望大學畢業後回國。馬拉拉一行的整個回鄉行程為時僅2小時。

（路透社/法新社）

【明報專訊】梵蒂岡表示，由於全球各地對驅魔的需求急速增加，但能夠負責驅魔儀式的牧師神父並不多，因此將於本月中舉辦驅魔訓練課程。不過，有驅魔修士認為，個案上升的原因可能是對「被魔鬼附身」有誤解，亦有論者質疑驅魔會成為一種精神上的另類虐待。

每年50萬意大利人求助

意大利西西里一名神父表示，現時每年有近50萬意大利人求助於驅魔儀式，數目是過去的3倍。教廷稱，為了應付需求，將開設訓練課程協助神父。有關課程主要圍繞驅魔議題和用於驅魔的禱告儀式，講授對象是神父。神父特魯奎（Cesare Truqui）稱，獲任命驅魔職責的人不多，亦沒有年輕神父願意學習有關知識。

不過，西西里驅魔修士帕利拉（Benigno Palilla）認為，求助個案中部分只是涉及迷信問題，如玩塔羅牌等。特魯奎舉例稱，有女子要求以驅魔儀式令前男友回心轉意。他強調，被邪靈附身情况並不常見。

憂成另類精神虐待

另外，外界亦憂慮這些驅魔儀式會成為針對性小眾或有精神問題人士的手段。50多歲的克里斯（Chris）向英國《衛報》稱，他在20多歲時被強行「驅魔」，因教會中人以為他的性傾向是魔鬼附身所致。事件令他多年來情緒低落，後來他才注意到當年他是被虐待；亦有一名年逾6旬、需接受精神治療的女子憶述多年曾被強行驅魔，結果令她的病情轉差。

（英國每日電訊報/衛報）

【明報專訊】挾主場威勢出戰香港國際場地盃，「牛下女車神」李慧詩昨在首天賽事收穫雙重喜訊，不但在爭先賽力壓師妹李海恩大熱封后，助港隊首天掃走10金6銀7銅，更重要是從英國回流的後者，在4強力退中國車手林俊紅而殺入決賽。後起之秀踩出驚喜，這「大師姐」笑言渴望被對方威脅，今日亦盼在500米計時賽及凱林賽（又稱競輪賽），齊齊衝擊獎牌。

港隊昨在將軍澳香港單車館主場出擊，在這國際一級賽爭取新季世界盃積分，鋪路準備爭入2020年東京奧運。港隊星將李慧詩（Sarah）早上在200米資格賽，先做出10.939秒以首名躋身8強，緊接擊敗中華台北車手打入4強，再以直落兩場掃走中國車手宋超睿，躋身決賽。緊接上場的土生入籍車手李海恩，在另一場4強更爆冷以場數2：1，擊敗去年全運曾勝Sarah的中國車手林俊紅，搶下另一個決賽席位。師姐妹會師決賽，經驗豐富的Sarah終以場數2：0取勝，奪走今屆個人首金，賽後她喜道：「原本預計決賽遇上林俊紅，但中國隊昨（前）晚很夜才到港，或有影響表現。Jessica（李海恩）在決賽的表現予我驚喜，戰術應用很好，相信經過努力可以威脅到我。」

李海恩首於港摘銀 今伙隊友再爭牌

首次主場出戰，Jessica即獲銀牌，回憶加入港隊8個月時間，亦興奮道：「初來港時，我隔天就看機票，因為訓練實在太辛苦，而且很掛念在蘇格蘭的媽媽及未婚夫，但現在逐漸見到進步，一切都值得。」助港隊包攬此項金、銀牌後，二人今日仍會與馬詠茹及李燕燕，分途出戰500米計時賽及凱林賽。去年Sarah主場在世界賽500米計時賽，踩出33.647秒得「梗頸四」，她期望今日力抗從早到晚的賽程，早上亦要在計時賽突破這在港做出的時間。

楊礎搖摘2金 感激李慧詩指導

從中長距離轉戰短組的女隊小將楊礎搖，昨日先在青年組亦先於500米計時賽封后，晚上再於青年組凱林賽力壓隊友李思穎掃走第2金。僅17歲的她賽後亦感激兼任實習教練的Sarah，賽前為她訂下目標及臨場送上戰術貼士，今日她與男子成年組1公里計時賽奪金的羅子駿，分途在所屬組別再戰爭先賽，盼再為港添牌。

文：鄭嘉慧、林欣澤、圖：鄧宗弘

【明報專訊】去年全運飲恨摘銀，港隊男將梁峻榮昨先在個人追逐賽奪金，晚上與高肇蔚再次「合體」轉戰麥迪遜賽，力壓隊友張敬樂／梁嘉儒奪金一吐烏氣，但今日還要分途出戰一連4項的全能賽，盼力抗體能考驗衝擊金牌。

梁：有港人打氣別具意義

今年1月為港重奪失落8年的世界盃金牌後，梁峻榮與張敬樂昨在男子麥迪遜賽拆伙，分別改配高肇蔚及梁嘉儒出戰這國際一級賽。原本在最後一個衝刺圈前仍落後的梁峻榮／高肇蔚，壓軸突圍搶得20分，連同初段突圍搶分及4次中途衝刺圈獲首名，終以5分之差反勝張敬樂／梁嘉儒封王。去年全運摘銀後，二人在主場奪金，阿榮稱：「比賽中段我們互相激勵，說不能再只拿到銀牌，在港人打氣下奪金亦別具意義。」

同日在4公里個人追逐賽，阿榮做出4分32.004秒、以0.917秒之差，力壓中華台北的前世青銅牌李文昭奪金，連同麥迪遜金牌個人收穫兩金。他今日還會出戰記分賽，並與高肇蔚出戰全能賽，後者指二人雖是對手，但同效港隊會協助對手力爭金牌。

【明報專訊】從亞青公路賽轉攻場地賽，小將朱浚瑋（圖中）昨於男子青年記分賽及追逐賽連摘兩金，成港隊首天賽事男子青年組的獎牌王。僅16歲的他卻自言未算滿意，盼向隊中師兄張敬樂學習，有朝一日練成「巨肺」。

小將朱浚瑋昨先在記分賽力壓中華台北及其他本地好手奪金，及後更於3公里個人追逐賽擊敗隊友曹棨光再下一城，獨取2面金牌。曾於2月亞青公路賽個人計時賽奪銀的他，首嘗在國際一級場地賽取得獎牌的滋味，笑言提升自信心，以準備明年亞青場地賽「爭金」，更長遠目標則希望來年出戰世青賽。

效法張敬樂盼成「巨肺」

師兄張敬樂獲譽為「巨肺」，這小師弟亦視他為學習目標：「要練成像張敬樂的巨肺，天分可能佔了1％，我相信若有99％努力，也可以追趕他的成就。」目前就讀林大輝中學中五的他，盼完成文憑試後轉任全職車手，但此前今日先伙吳肇然出戰青年組麥迪遜賽，望在主場再添獎牌。

【明報專訊】將於周三出戰亞冠的傑志，昨在港超收起烏拉圭球星科蘭下續強陣出擊，憑華杜斯、辛祖、金東進和福保羅各建一功，作客以4﹕1擊敗夢想FC。「藍鳥」下仗大戰次席香港飛馬，只要保持不敗即提早封王。

亞冠陷中堅荒 朱sir：港隊為先

傑志昨仗有黃洋傷癒復出正選並上陣61分鐘，而先開紀錄的華杜斯取得今季第10個入球，金東進亦「開齋」頂入加盟「藍鳥」一年來首個入球，後備入替的林嘉緯則累積為傑志第250場上陣。同日香港飛馬作客3﹕1擊敗R&F富力，由於聯賽尚餘3輪，以41分在榜首領先8分的傑志，下仗4月13日在主場對飛馬的「榜首大戰」，只需不敗即提早兩輪衛冕。

此外，傑志將於周三亞冠在旺角場對天津權健，一對守將艾里奧和列斯奧因傷缺陣下，有機會由黃洋「打後一格」。主教練朱志光稱，絕對不會埋怨艾里奧因代表港隊而傷出：「球員一定以代表香港為榮，我不會阻撓兼一定支持陣中的年輕或老將代表港隊上陣。」朱sir透露上月中亞冠擊敗柏雷素爾後，隊中士氣和球員信心皆高昂，但提醒眾將勿因此在權健一戰心雄大意。

今日兩場港超分別為標準流浪對冠忠南區，以及理文對陽光元朗。

【明報專訊】剛加盟洛杉磯銀河的伊巴謙莫域首次與球隊操練，他表示在加盟曼聯之前已想來投，因此今天披上白衣乃「命運使然」。

「我想踢就會在國家隊裏」

伊巴謙莫域在2016年7月加盟曼聯，為「紅魔」總共上陣53場攻入29球，但今季受膝蓋傷患影響只上陣了7場比賽。他在新東家首個記者會上說：「（來投）本應在加盟曼聯前發生，我的心思已在這裏。」又很玄妙地說：「雖然事情進展不如預期，但命運卻告訴我總會前來。因此銀河叫到，我便答應。」被問到會否再重返國家隊參加世界盃，他說：「如果我想踢，我就會在國家隊裏。」

曼聯領隊摩連奴表示伊巴謙莫域是一名偉大的球員，他加盟銀河對歐洲足球是永久的損失。不過，摩帥認為伊巴謙莫域這此時效力銀河非常適合，並能貢獻美國足球。

【明報專訊】距離俄羅斯世界盃揭幕還有74日，但12個舉行比賽的球場中，其中薩馬拉體育場仍未完工，草皮甚至還在德國種植中。

薩馬拉體育場能容納4.5萬名觀眾，初時目標宏大，當局聲稱是「宇宙的階梯」，不過其後設計多番變更，玻璃屋頂沒了，而原定在去年12月完工的進度當然亦未能趕上。目前該球場最大的問題，在於球場草皮仍未鋪上，且草皮仍在德國種植中。據悉原因是俄方為草皮建了一個溫室，但卻在2月被大雪壓毁，令土壤冰封近月。國際足協競賽主管史密夫早前視察時，便稱要待天氣較暖才能鋪上草皮。

該球場定於4月28日舉行第1場測試賽，而世界盃首場賽事在6月17日舉行，由哥斯達黎加對塞爾維亞。

【明報專訊】騎士昨NBA常規賽主場以107：102擊敗塘鵝，前者星將「大帝」勒邦占士攻入全隊最高27分，連續867場得分達雙位數，打破名宿米高佐敦所保持紀錄。另外，火箭主場104：103險勝太陽，夏丹取得「雙雙」28分及10個助攻，助火箭取11連勝。

葉梓豐澳門爭冠

繼在澳門壁球公開賽淘汰頭號種子，港隊小將葉梓豐昨日再打出驚喜。他與師兄歐鎮銘會師男單4強，終以局數3：1爆冷取勝，惟港隊「一哥」李浩賢在另一場4強，以局數1：3不敵埃及的蒙沙特出局。前者首次打入5萬美元獎金級別賽事，今日盼再創歷史衝金。

伊斯拿晉邁賽決賽

世界排名17的美國球手伊斯拿在邁阿密網球公開賽男單4強，以盤數6：1、7：6（2）淘汰排名高11位的阿根廷球手狄柏度，晉身決賽，將對德國20歲球手阿歷山大薩維利夫，後者在4強以7：6、6：2淘汰西班牙的布斯達。

【明報專訊】車路士vs.熱刺 now621台 晚上23：00直播

車路士英超封王後的翌季不入前4之歷史正在再度重演，欲破此循環，今天迎戰領先5分的四哥熱刺，實在許勝不許敗。熱刺神鋒哈利卡尼養傷，或有助藍軍心理，惟事實是主隊在前6小聯賽排尾二，熱刺過往由孫興慜擔任替工箭頭的演出亦絕不失禮，有權反客為主。

踏入2018年，車路士戰績急劇下滑，排名由第21周的高位第2位，倒退至如今的第5，在聯賽輸多過贏，當中包括連續出征曼市雙雄皆喪師而回。這亦導致藍軍在強強對碰「6分波」的前6小聯賽中，暫時8戰得9分，僅好過被大幅拋離墊底的阿仙奴，反而熱刺排第3是更勝全個聯賽的三哥利物浦。

若說藍軍有何心理優勢，大概就是首循環於溫布萊以2：1奏凱，而熱刺今仗還缺少了卡首席射手卡尼。然而藍軍該役其實長期被圍攻，而主帥干地這種保守取向，亦基本貫徹在之後每次硬撼強隊；尤其自季中艾華路莫拉達狀態大跌，干地往往以夏薩特中演中鋒打防反，卻是楚才晉用之餘，更惹來「夏神」微言。

卡尼缺陣  孫興慜推前發揮更佳

反觀熱刺早有卡尼倦勤的經驗，總結近2季沒有他的9場聯賽，錄得5勝3和1負，而重點是把孫興慜推得愈前愈好，一定要讓他善用速度直接攻擊敵軍防線身後空位，不可像敗走曼聯一戰般退到中場背門做駁腳。這名韓國國腳近2場聯賽各入2球，臨時頂替卡尼肯定不成問題，倘若車路士因為主場兼急於求勝而盲目推前防線，將更合「熱刺之子」發揮。

形勢比人強，藍軍唯有試圖發動心理戰增添本錢。除了傳聞擬向熱刺後防重臣艾達韋列特挖角，干地也「忠告」客軍教頭普捷天奴應該擇木而棲。干地表示：「若想捧盃，或許對於大牌教練而言，去別的國家會較容易，在英格蘭則永不容易。我覺得普捷天奴是很好的主帥，如果說熱刺在這段日子成長良多，他應佔許多功勞，但別忘別（每年）只有一隊贏得聯賽錦標。」

車仔名宿韋健士心臟病發危殆

不過車路士在大戰前夕收到壞消息，曾任英軍隊長的名宿韋健士心臟病發送院，情况危殆。61歲的韋健士亦曾效力曼聯及AC米蘭，退役後做過藍軍助教和看守領隊。

【明報專訊】阿仙奴vs.史篤城 now621台 晚上20：30直播

阿仙奴在英超第6位高不成低不就，今季重心顯然已改放在歐霸爭標以進歐聯，但今天主場迎擊尾二的史篤城肯定不想失威。領隊雲格因病恐難臨場督師，還好韋舒亞與拿卡錫迪均趕及傷癒候命，唯盼球員生性，令雲爺爺感到安慰。

因雲格失聲，阿仙奴的賽前記招要由副領隊保特代勞。雖說以歐霸為重，但因為周四晚的8強首回合將是主場迎擊莫斯科中央陸軍，留力程度可以稍減，預料個別主力今仗仍會披甲保持狀態；而在歐霸不合上陣資格的奧巴美揚，也不必刻意讓出正選予拿卡錫迪。

韋舒亞膝傷無礙勢披甲

倒是剛入選英軍卻因傷變閒人的韋舒亞，此役有機會在中場領軍。保特表示：「積（韋舒亞）有操練，一切無恙。老實說，我不知（球會跟英足總不和的）問題或報道而來。積的膝部有點事，但已歸隊和安好。以我所知，無問題。」

【明報專訊】技安搶去大雄的寶物高舉過頂，大雄繞着技安不斷跳起也碰不到寶物，類似的卡通片滑稽場景，竟在英冠真實出現。劇情發展是，同樣24歲的賓福特中場賴恩活士與錫菲聯門將查馬布力文，忍不住互相動粗，雙雙領紅被逐。

事緣有機會爭取升班附加賽席位的錫菲聯，被主場的賓福特在68分鐘逼和1：1後，本屬風流波的主隊，卻有活士急於搶回布力文由網內拾起的皮球。無奈面對6尺7寸高的布力文，矮10寸的活士不得要領，老羞成怒使出叉頸招數，換來布力文摑面還擊；球證則別無選擇，向二人出示紅牌。難得他倆都擺出難以置信的模樣，交足戲為這場平凡的和波增添趣味。

【明報專訊】穆罕默德沙拿84分鐘射入他今屆第29球，協助利物浦以2：1作客反勝水晶宮。不過紅軍升上英超次席未坐暖，便立即交回給曼聯。紅魔面對另一支護級分子史雲斯，有盧卡古攻下個人英超百球，以及阿歷斯山齊士取得入魔第2球，主場談笑用兵贏2：0。

沙拿5球領先射手榜

韋費特沙夏單刀被卡利奧斯撞跌獲12碼，米利禾積域13分鐘操刀中鵠令水晶宮領先。沙迪奧文尼慢半拍誇張跌倒博極刑被判插水領黃，接着又越位食詐糊，但終在49分鐘門前撞射扳平；他其後蓄意手球逃過一劫，主帥高普也坦承「我想着他會被逐，真高興他沒有」，惟亦抱不平指「文尼有80分鐘慘被吹死」。下半場中段拉爾拉拿入替5分鐘即傷出，紅軍結果仍靠沙拿冷靜近射絕殺。在射手榜拋離5球的沙拿說：「我預期球會在那區域到我腳下，因為上仗（安德魯羅拔臣）也給我近似的傳球。」

保羅普巴與山齊士雙雙復歸正選的紅魔，5分鐘就憑盧卡古接應「山神」橫傳，射中守衛彈高先開紀錄。司職左輔鋒的山神20分鐘獲連格直線送一程，帶越位之嫌單刀奠定勝局。換邊後迪基亞連環神救，擋出譚美阿巴謙2次快射，保住紅魔淨勝2球，2分領前多踢1場的利物浦。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】藝術固然不一定高深和昂貴，譬如程展緯的《第一洞@又一城出口》，閱讀既然是開放的，便無法排除有人看完會說「煙民是偏見樣本」，雖然有點傻。

曾幾何時，我覺得程展緯也是冷面笑匠，而且一定不比子華神差太遠：不用什麼燈光舞台服妝形體，只是讀着平面圖文，有時甚至是內行人十分棹忌的「字海」文章，自自然然便會心微笑以至爆笑；只是近來我察覺，很多時他已經笑不出。所以，當子華神宣布「金盆啷口」，一切其實有先兆。原來不經不覺，黃子華楝篤笑已經搞了三十年，這故事的最後一章，敢情是讓人期待的，以至搶票搶出火；另邊廂，毛記葵涌上市同樣引起搶購潮，「廢青」登神壇，有人眼珠跌了一地，有人酸，有人覺得出了一口氣，有人覺得空餘一場「膠」，不知所謂。

於是我周圍問人：一個星期裏，黃子華炒起全城「黃牛熱」，100毛上市反轉港交所。子華有什麼能耐，讓香港人那麼瘋愛？他跟100毛有什麼異同？

可以笑的話不會哭，是誰殺死了笑話？

文//黎佩芬

美術// SIUKI

編輯// 蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】人是習慣的動物，香港人尤甚。在全民投機、鑊氣充足的炒賣之城，人們看到二百呎單位以近千萬元售出也開始無感，最多反着白眼贈你一句： 「係咁㗎啦！好出奇呀？」只是，連演唱會、棟篤笑都買不到飛的生活，他們一時還未習慣，以致黃子華棟篤笑《金盆啷口》優先訂票首天哀鴻遍野，網民洗版式大罵售票平台和優先訂票信用卡的發卡銀行，剪卡之聲此起彼落。更悲慘的是，黃子華近日公開表明《金盆啷口》將會是告別作。從1990年的《娛樂圈血肉史》到現在，黃子華的棟篤笑作品陪伴香港人走過將近三十年，是在高壓生活環境中難得的喘息空間，如今將要終結，支持他多年的粉絲們卻沒法進場道別，失望之情可想而知。

黃子華想要告別棟篤，其實早見端倪。2016年，他在網台節目《蕭遙遊》中說，他所認識的香港發展到今天，「如何能夠再說一個我自己的香港故事，跟大家再棟篤笑多一次？大勢是悲觀，笑不出，不知怎樣笑，何必散播悲觀思想。」兩年後的今天，他果然宣布這是最後一篤，網上有留言感嘆，沒有黃子華的香港，還值得留戀嗎？

不過，《金盆啷口》其實是遲來的告別作。本來，黃子華的棟篤笑告別作即處女作，也就是1990年的《娛樂圈血肉史》。任何一個子華迷都必定熟悉他的發迹史。留學加拿大的黃子華1984年大學畢業回港，一心想當演員，可是由於當年TVB取消了藝員訓練班便轉而進編劇訓練班。此後他當過助理編導、電台節目主持甚至茄喱啡，在娛樂圈打滾六年，最後心灰意冷，決定以個人經歷為題材創作棟篤笑作為告別式，完成後就疊埋心水轉行（甚至不能稱作引退）。然而《娛樂圈血肉史》卻為他帶來知名度和工作機會，此後他參演電影、電視劇，並繼續創作棟篤笑，一路走來，某一天終於成為萬千香港人崇拜的子華神。

盡情展露自身的失敗

黃子華的棟篤笑創作誕生於他的人生低潮期，跟低潮期的香港顯得異常契合：「回歸」死線前的《秋前算賬》以及SARS期間的《冇炭用》就是最佳例子。2003年SARS襲港，全城人心惶惶；4月1日巨星張國榮跳樓自殺；樓價自1997年金融風暴後再度插水；失業率則升至8.7%高位。黃子華對着印堂發黑的香港，講出一連串跟經濟困境有關的段子，笑翻全場：「層樓係人哋嘅，係叫負資產；層樓係自己嘅，就叫負家產」；「破產嘅人好似7-11，梗有一隻喺左近……以前話十八年後又一條好漢，𠵱家因為破產，四年後又一條好漢，破產加速輪迴」；「一般打工仔有咩夢想？夢想就係唔使DO，今時今日香港仲唔係夢想成真？」香港人正值致命傳染病與經濟低迷的雙重打擊，在伊館中為黃子華的笑話同聲一笑，暫時粉碎了口罩築起的隔膜；至少「我們」是一起面對這個難關的，笑話帶來這樣的社群感，在當時的香港算是可貴的藥品。

但黃子華之於香港人的意義遠不止如此。因為他冒起得遲，我們常常忘記他其實跟劉德華、梁朝偉是同代人，而且比他們年長一兩歲。不同的是他出生中產家庭，有機會到外國留學，在八十年代中期身為大學畢業生的他，堪稱社會菁英。他曾在訪問中提及，有同期畢業的同學一天賺一百萬，而他卻進了TVB當編導，拿三四千塊的微薄薪水，霉過梅菜。有這樣的對比，他的不得志之情肯定更加膨脹。弔詭的是，他在《娛樂圈血肉史》盡情展露自身的失敗，卻由此取得成功。不過，從另一角度看，1990年後他參演的電影達五十部以上，但在今年的《棟篤特工》之前，他主演的電影無一例外地仆直。雖然在棟篤笑和電視劇兩個範疇地位愈趨穩固，可是作為演員，卻始終得不到他所渴望的認同，而偏偏當演員才是他的初心所在。在這層意義上，名成利就的黃子華仍然不脫失敗者的本色。

「人生不如意事主要得一個原因， 就係，我係我呢套戲嘅主角。」他在《兒童不宜》（2006）中說。「冇錯，你係你呢套戲嘅主角，問題係，你呢套戲嘅戲名叫做《茄喱啡的一生》。」在LKSAR （Li Ka Shing Administrative Region），在徐子淇女兒甫出生就獲得一億元利市的城市，我們幾乎所有人都是連對白都欠奉的茄喱啡。黃子華的茄喱啡哲學，正是令他人氣持續高企的關鍵。儘管他是我父母輩的人，但許多年後我們仍然能看見那個年近三十仍然一事無成、對人生失望的青年的身影，從七十後到九十後的幾代年輕人因此在他身上找到共鳴。因為如果我們可以談時代精神，那今天浸染一切的底色必然是挫敗與無力。在經濟起飛的時期，人們懷抱獅子山精神，信奉明天會更好；而我這一代卻是由童年開始反覆見證各種各樣的金融災難，不少人經歷過「一畢業就等於失業」，而且大多數人都在向下游。中產出身的人買不起私樓，基層出身的人抽不到公屋；就算不談買樓，只管追夢，店舖、辦公室、工作間的租金也不易負擔，更兼香港文化在亞洲地區被邊緣化，本地發出的聲音愈趨微弱。

這是一個失敗者的年代，人們既無法迎合上一代的結婚生子買樓的成功指標，又感在物質條件的限制下難以創造新的價值。不是因為香港的年輕人特別不長進：廢柴世代是跨地域的現象，台灣有魯蛇，大陸有屌絲，美國也有99%，世界各地都充斥着輸家青年。一百年前在一次大戰期間長成的「失落一代」，來回地獄一趟又再折返。黃子華曾說：「結構性失業即係話你知，個社會嘅本質就係寡情薄倖，𡁻完鬆。」其實是維持在地視角，指向全球共通的結構性問題。趕不及在負心社會成為既得利益者的結構性茄喱啡，大概就是子華粉的主要成分。

延遲的告別作 永遠的茄喱啡

《金盆啷口》其實是《冇炭用》的原名。當年他想過以那次為告別作，但最終捨不得，所以換了騷名，一做又十五年。回看2003，香港雖然烏雲蓋頂，但還是保有樂觀者的天真，像陳奕迅當年發行的歌《幸災樂禍》：「沉溺到底／還擊到底／你先會得到這抗體／先會一世不再感染／所以人不會好一世／不會衰一世／先玩之不厭」因為天真，才有七一的五十萬人上街。當時人們還能夠相信，狀况雖壞但至少不是鐵板一塊，只要敢於行動、抗議、發聲，還是可能鬆動的；用笑話包裹的社會批判，因此才得以成立。挾着「永遠的茄喱啡」這個身段，黃子華的棟篤笑其實可以長做長有，但來到2018，他終於下定決心揮別這個他一手引入香港的表演形式。講笑話是一種儀式，是讓社會確定、拆毁、重組甚至改變共享信念的場域，但是在一悲到尾的時代，他的笑話除了散播悲觀思想，還可以有怎樣的威力呢？時代的絕症，終於把笑話殺死了。

文//查映嵐

編輯// 蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】■問﹕星期日生活 ■答﹕奇夫

問：一個星期裏，黃子華炒起全城「黃牛熱」，100毛上市（毛記葵涌1716）反轉港交所。子華有什麼能耐，讓香港人那麼瘋愛？他跟100毛有什麼異同？

答：我不是子華忠實擁躉，偶爾爬爬獅子山沒有學會什麼經濟學，獅子山下的徙置區倒是住過，也就不好亂說了。100毛上市，是一次帶有「魔幻現實主義」色彩的財技操作，要是你能找到那位城中最年青的上市公司執董，又或是一些「金魚缸」老江湖跟這位類文青系財經玩家來對談，把100毛跟當年玉郎漫畫也能做到上市的經歷來比較，對照30年前後的社會文化背景、人口構成、投資者知識水平、資金操作、殼股定價、仙股推銷等等，才是真的有趣。

毛記發迹套路

我不是財金中人，這樣的真知灼見寫不來，想到的是另一個角度。100毛從無到有的「港式旋轉上市」故事，本質上是十分類似VC/PE（創投基金/私募基金）向沒有業績支持的初創企業投入小量資金換取原始資本，再透過資本市場集資而博取巨額回報的套路（留意番，這裏說的是本質而不是實質）。更有趣的是，毛記葵涌上市的整個過程，打從包裝到承包分銷，十分土炮甚至乎MK，即是很九龍甚至很葵涌。（還記得廿年前在位處Exchange Square的跨國投行實習，隔壁兩個高層朝着維港望出窗，然後說：「Kowloon? Where is Kowloon? 」） 一個維港分隔的文化鴻溝，實在不下一條深圳河，比得上一個太平洋。而更好玩的是，今天專家Dickson代表公司發言，便更加徹底顛覆了整個財金市場的遊戲規則，當財經記者一本正經的問，他一貫的「膠」答，看似肆無忌憚，其實是機關算盡。

問﹕在港交所派「膠」，不是隨意為之，據報道說dress code一定要是西裝，著T踢拖，還有由非董事敲鑼，都要事先申請。

答﹕即便是道貌岸然、西裝骨骨的CEO也好，CFO也好，財政PR也好，以首次公開招股（IPO）剛上市的公司而言，其實無論是多認真的回答，陳述有多專業也好，at the end of the day還都不是演一場戲。或許這樣說，無論Dickson今日看似多荒謬，本質上跟一個受過專業訓練的財務總監所說的也沒差多少。

反精英另闢蹊徑

任何上過Finance 101的朋友都知道，根據學院派的基礙分析（fundamental analysis）理論，股票的內在價值（intrinsic value），都是根據各種對未來現金流估算的估值模型（valuation models）來決定的。然而在現實世界，芸芸100間IPO企業最終可能連一間也無法實現在招股書上的目標，這大概就是IPO「百中一無」簡稱100都無的遊戲法則吧。所以，實在由衷佩服一班「腦細們」的膽識和洞見，那實在是那些從小到大都贏在起跑線上的Ivy Leaguer或者是什麼「神科」神器畢業生，做夢也想不出來，端着豹子膽不敢做的把戲。

由此角度，我唯一想到子華與腦細們的相似地方，就是彼此都是十分哲學地去顛覆nothing is impossible這概念。而從這一角度去看，在本質上他們的套路是跟Steve Jobs、Elon Musk那種叛逆思考是一致（留意番，這裏說的是本質而不是實質，重要的事情要說兩次）。

科技起飛棟篤笑

問﹕這個角度很有趣，但跟環境情勢的關係如何？

答﹕是啊！Apple初創的年度，還有同期諸多的個人電腦PC初創企業（不只在美國而是全球各地），是遇上了整個半導體行業的quantum leap forward時機，首先是1970年代中後期美國軍事、工業、高度教育界在冷戰時代的累積下來的科研技術基礎得以普及，而到了80年代中期，台灣的張忠謀得到國民黨財金工業官員的垂青，得以利用巨額資金開創了semiconductor foundry半導體代工行業，造就了PC業的低廉生產成本環境和全球供應鏈的形成。好了，黃子華在90年初期以stand-up comedian的興起，其實是這場全球性科技革命帶來的財富效應的中期成果。戰後的東亞社會，工業化日益提升人民的收入，大眾於是追求官能上的刺激，熱烈追尋或擁戴西方的流行文化，再以音樂、影像、表演文化去反映當下對政治或社會的不滿，大都依循一條共同的軌迹。

藉「一無所有」翻生

最近在看水木茂的《漫畫昭和史》，日本昭和年間的社會演變，幾乎每一幕都曾經或正在香港上演，只是因應兩地的工業化進度不一，中間大概有着十到二十年的時差。而水木茂個人的經歷，前半生幾近一事無成，戰後當上連環畫劇（《紙芝居》）作家又遇上整個行業的衰落而淪至赤貧，最後誤打誤撞卻當上出租漫畫家，將自己作為「低端人口」所目睹的不公和不滿，投射到《鬼太郎》的妖怪世界卻能大紅大紫，便是遇上戰後嬰兒潮和電視文化的世代機遇。這種「反底」大逆轉，跟黃子華或「腦細們」盡地一煲十分相似，既是個人勇氣和際遇，也是時勢使然。

熟識黃子華的朋友，應該記得當初他幾乎一無所有，演藝事業在亞視似有若無，於是將僅餘的金錢一擲到灣仔伊館，辦了他的第一場表演，the rest is history。而100毛表面的率性無聊，統統是機關算盡，而「腦細們」在舊媒體的基本功訓練，與傳統創作人的人際網絡，跟廣告商交涉的手法，熟練社交媒體營運尋求eyeball的法則，這些都是時勢使然。正如歌都有得你唱「從來就沒有什麼救世主，也不靠神仙皇帝」，任何看似是disruptive innovation的產物，背後總有相應的social and technological ecosystem才能遍地開花的。

再難與政府說邏輯

話說回頭，黃子華可算是後六四時期周星馳的對倒（問：咁得意？！）是啊！一個是極盡地痞市井的「無厘頭」，一個卻是放洋留學歸來的「棟篤笑」，相似的就是，彼此不停地用哲學思考，一個用上看似幼稚無賴的方式，一個就不停質問觀眾事物的underlying causes，從而去挑戰我們對現世既有的規律、不合理的現象的認知和想法。可是，從2007、08年保育思潮開始，一直到雨傘運動後的黑白顛倒，黃子華式的哲學邏輯思考也派不上場了。因為當權者的一步一言一行，大都是無法用邏輯去辯證的，恣意搬弄定義，龍門任你擺，男神都玩埋。那麼，100毛用一個表面上徹底反智而且不合邏輯的論述（《星期三港案》例外），卻配合了專業的攝影、剪接、配樂的表演方式去顛倒當下的現象，對一群經歷過七八十年代社會講求科學、理性、原則的中年人而言，那大概是絕望現實唯一的魔幻宣泄。

沒經過理性時代 難嘗荒謬

聽說，時下的中學生、大學生對100毛無甚感覺，除了用史前時代的文化載具作戲謔跟他們有着極大時差之餘，更重要的是他們根本未曾經歷過理性的時代，那就無從理解當下的荒謬。所以當我們看到今天的記者招待會而拍爛手掌的時候，久經DSE口試的偽認真討論的年輕人大概會在想「你做咩喺度派膠啫？」

問：坊間也有文章分析毛記推銷上市的實則是90年代的香港記憶……

答：拍爛手掌的原因，不是因為Dickson爛、膠、毒，而是他們大大力朝觀眾打臉，是在嘲諷那種迷信所謂金融才俊的迷思，也是坦然告知觀眾這遊戲從來都是你情我願的假戲真做。因為來到今天，所有邏輯成規，都是騙人的。

打臉金融才俊迷思

從前讀MBA時學會的那些計算投資現值和估值技術，我起初還真的奉之為金科玉律，以為都近乎是自然法則（natural laws）了，但如果你還記得我寫《呃錢帝國》（Inside Job, 2010）那篇長文裏寫的，其實所有估值都是一廂情願的（問：記得，文章開端是《金融時報》首席經濟評論員Martin Wolf看電影後的感想﹕I think this was, in fact, in retrospect, a great big national-and not just national, global-Ponzi scheme。次按、迷債、日日在銀行門口示威的雷曼事主……）。

是的，平常一眾散戶在玩輪、玩牛熊證，貪其刀仔割大樹，還不過是一股袋兒跟風問冧把問止蝕定止賺。要是有個真．財政專家， 跟你深入淺出地去剖析期權定價理論，同你大談Black-Scholes model，再說Myron Scholes還得了諾貝爾經濟學獎再開了間LTCM（長期資本管理）搞對冲基金再勁蝕幾十億美金，大家還不是情願看着一眾前主播笑容可掬地販賣各式糖衣陷阱（喂，近來好像賣真的有糖衣包裝的利錢更豐厚），「毛孩」們被打臉還是會派like的。

問：經歷社會價值和秩序的崩壞，時常想回到美好的90年代的七八十後……應該怎樣形容你？在上述文章中，你寫過自己「算是在商界學術界之間游走的knowledge nomad，經常變換工作和行業，通常是自由身，間或參與創業」。

為何買了兩手100毛

答：買唔到飛的小觀眾？而我反而在下午跌市的時候，排了隊買了兩手100毛。

問：吓！又買到了？

答：同老細開完會先知買咗，然後覺得伏了。

問：以為你講笑，真係買咩。

答：因為，股市沒有黃牛。（haha）就是因為覺得他們真心玩膠，我也是一心短炒的……

編輯// 何敏慧

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target="new">http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】身為一個既買不到毛記股票，又撲不到黃子華門票的人，我想 —— 香港人實在太需要大笑一場了。

周一早上，黃子華最後一次棟篤笑預售，無數（不姓黃的）香港人打爆電話、按爛F5，仍然空手而回，心情沮喪之際，再眼見一張張（天價）門票被「黃牛黨」擺在網上放售，迅即由哀轉怒。出於憤怒，香港人做盡許多日常不懂做、不會做的事——例如研究實名售票的可行性，藉以爭取制度改變；又甚至主動深鑽何謂「自由經濟」，與獅子山學會展開一場有關「（黃牛黨）搵食啫，犯法呀」的正反爭辯。一場遠未開場的騷，竟可令香港人在平常（追捧潮流）以外，流露不平常的情緒與行徑，黃子華的非凡魅力由此可知。

香港人為何喜歡黃子華？平民答案可能非常簡單：他搞笑。香港人出名不苟言笑，個性沒趣，但黃子華出道至今，無論獨站舞台、演出劇集，抑或登上銀幕，總有辦法令販夫走卒與大學教授一同嘴唇微震，放開懷抱，高呼「回水」。這番看家本領，足以令黃子華屹立普及文化世界三十年。

但黃子華之所以升上神枱化身「子華神」，顯然不止搞笑咁簡單。事實上，娛樂世人、令人歡笑乃普及文化的天職（及最大商機），香港多年來有無數演藝人物以此為職志，透過舞台、電視、電影等不同媒介，各施所長，用動作、演技、爛gag，務求炮製最好笑的流行作品。然而周星馳與張衛健、黃子華與阿Bob，在大眾心目中地位始終有別——搞笑的人無數（例如王晶），但真正留下印象的不多；三兩次成功「搞笑」的大有人在（例如出動屎尿屁），但有個人風格的「笑匠」，來來去去，恐怕只數許冠文、周星馳、黃子華等幾個。

「子華神」的共鳴與態度

「笑匠」地位非凡，全因他們不流於搞笑。以周星馳為例，之所以改良社會風氣、風靡萬千少年，全因他的面容（詼諧）、演出（市井小人物）與心情（庶民正義感）處處流露「無賴性」（梁款語），「騎着港產普及文化的蠻力，瘋狂、有勁、不拘泥、不做作、成功地在壓制平民的華人社會放大平民感性」。

至於「子華神」成功，靠的則（至少）是兩道「神蹟」﹕

一、共鳴。黃子華讀哲學出身，仰望杜斯妥也夫斯基和沙特等大師，但面對大眾從來少搞學術、不扮高深，反而擅長變身人類學家，深入群眾，記錄呼吸，提煉日常，把港人真實個性，例如功利至上（「搵食啫」）、犬儒心態（「係咁㗎啦」）、情愛觀念（「你愛的，得唔到」）、工作倫理（「我好鍾意返工」），化成比喻與笑話，一一在台上翻開。觀眾既被刺中要害，產生共鳴，過程中甚至對「香港人」這種獨特生物了解更多。

二、態度。沒有態度的搞笑，充其量是投機小聰明，但黃子華的搞笑，永遠有立場有態度，緊貼市井心情，更願意與平民同一鼻孔出氣，體現一種少見於主流娛樂圈的正義感。《秋前算帳》（1997）如何把回歸現實、恐共心情在舞台上融為一體，令觀眾笑中有淚，案例已成經典，在此不贅；及後儘管隨社會環境改變，黃子華逐漸與政治保留煞車距離（詳見鄧正健分析），但到關鍵時候（如雨傘運動）他仍不吝嗇良心說話，堅持為民請命（「警方掟催淚彈唔專業」）。這份敢於上罵昏君、下斥黃牛的正義態度，真正令黃子華在港人心目中擁有神級地位。

我們更可預期，在標榜「101%香港本土內容」的最後一次棟篤笑，黃子華將會把這份平日被積壓的正義感，盡地一煲，推到最盡。年前他在一網台訪問中自言已「江郎才盡」，卻仍有興趣做多一次棟篤笑，全因對當下香港，這「香港仔」有話要說：「𠵱家由我認識嘅香港，發展到今日嘅香港，我點先能夠說一個香港故事，或者係我自己嘅故事呢？然後再同大家棟篤笑多一次呢？」而港人連日撲飛，多少只為親身感受黃子華在金盆洗手前，如何再為集體盤點香港心情。

只可惜這個「香港故事」，大部分香港人緣分未到，難以入場，最終恐怕只能在YouTube相見。怎麼辦？Life goes on，香港人繼續尋求娛樂。周三早上，大眾便一起免費欣賞一場由「專家Dickson」領銜主演的棟篤笑——事緣「毛記葵涌」正式上市，Dickson化身代言人，先以毒男裝束混在西裝友群中敲鑼，再在十數名認真工作的財經記者簇擁下，示範如何將港交所變成毛記片廠、把財經新聞變成惡搞短片。欣賞過一輪「妙問膠答」，很多觀眾拍案叫絕，頻呼「好搞笑」。

搞笑，正是毛記吸引觀眾至賺錢上市的看家本領。在大眾眼中，毛記作品，無論是早期的《黑紙》、《100毛》，以至「毛記電視」節目、廣告，之所以好看，從不因為它特別有教育意義，能啟迪人心，而是它做好流行文化的本分，令人娛樂至死，笑得開懷。有說「毛記電視」是這個時代的《歡樂今宵》，亦正是這個原因——近年它主打角色扮演，無論是Dickson式毒男、東方昇式癲佬，統統引人入勝，確帶有電視台傳統綜藝的影子。

毛記的共鳴與態度

但毛記能賺錢上市，以至（因為賺大錢）成為一代文化傳奇，靠的也不單是搞笑，還有同樣的兩道板斧。

一、共鳴。毛記生於一個傳統媒體與平民心跳愈行愈遠的年代，並成功取而代之，透過呈現（或挑撥）港男港女、老闆打工仔、香港人大陸人之間的矛盾、討論，重新勾起日常意識，引發共鳴。同時，毛記及相關人等由零開始，受盡白眼（「你本雜誌仔」）與抨擊（詳見《黑紙》《100毛》初出版時坊間討論），卻步往商業成功，這個傳奇故事，又與香港廣大「廢青」的處境及理想，不謀而合。於是毛記今日成就，竟教眾多觀眾（明明事不關己）吐氣揚眉。

二、態度。專家Dickson在港交所的棟篤笑吸引觀眾，因為它完全符合毛記一貫態度：反大台反精英反權威。如陶囍所言，面世至今，毛記一直努力大搞「顛覆」，因此嘲笑膠劇，懶理傳統（如揸筷子），漠視中產（《100毛》以「法式旋轉型雜誌」自居），鄙視中環權威（大玩thank q very much式笑話）……在部分人眼中，這是「販賣低俗」、「教壞細路」的明證；偏偏毛記碰巧遇上（甚或參與營造）一個新時代：媒體分化，群眾以「我」為先，拆大台、鬧精英、罵權威，由大逆不道的行為，變成有態度、有性格的表現。正如Dickson的「演出」，觀眾開懷，全因毛記在最認真的場合，仍堅持不理世俗目光，我行我素。

一代笑匠告退，巧遇毛記盛世，有何啟示？我其實摸到一種時代的感傷。

香港人還笑得出？

黃子華年前受訪曾慨嘆，身處如此香港，根本「笑唔出，唔知點笑」，換言之「神」的退隱既是個人決定，又有時代背景。這個年代要在香港搞笑，空間愈來愈窄；而要在搞笑以外，訴說良心，啟迪萬民，難度也注定愈來愈高——我從來欣賞毛記的蠻勁，但今後如何避免重複自身、發揚創意，同時在娛樂大家、狂賺大錢以外，堅持保留半點道德、義氣與人性，抗衡一個不完美、不好笑甚至愈發悲涼的時代，這正是他們的挑戰。也唯有如此，香港人才能真正傾出真心，大笑一場。

文//阿果

編輯// 蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】近來國際新聞最矚目的政治人物莫如朝鮮的金正恩，他不但製造了自韓戰結束以來最緊張的東亞政局，透過導彈發射和核試將朝鮮半島推向核戰邊緣，突然又來一個急轉身，扮演和平使者，利用韓國舉辦冬季奧運的機會伸出橄欖枝，與文在寅稱兄道弟。當一眾看客以為這都只不過是一手硬然後再一手軟的宣傳伎倆，猜不出他會怎樣玩下一手牌，估不到答案竟然是他將會和美國總統特朗普面對面談判，消息震撼世界。

令政治評論家摸不着頭腦的是，究竟金正恩和特朗普這兩個公認的政治「狂人」碰面，除了向彼此誇耀究竟是誰人桌子上啟動核武的按鈕大，真的有什麼話好說嗎？一些評論也驚訝，朝美直接談判豈非意味中國的角色被邊緣化？……卻料不到金正恩已經擺出一副非常老練的政治家姿態，旋風式（首次）訪問中國，拜訪習近平，重溫「偉大的朝中友誼的悠久歷史傳統和革命情誼，世世代代繼承和發展朝中友好關係的良好願望」。

昔被圍堵 今帶領議程

金正恩這套「不按常理出牌」的政治手腕，改變了他只是「三世祖」紈絝子弟的印象。就這短短的一段日子，被「美日中韓」共同圍堵的朝鮮，已經反過來成為議程的創造者，主動出擊。雖然「美日中韓」仍然表面上保持一致，但是一連串「朝韓」、「朝美」和「朝日」的單邊談判局面，實質上已把制裁的共同陣線瓦解。

事實上，在金日成年代，朝鮮屬於國際社會主義陣營的大家庭，蘇聯和中國都是朝鮮背後的靠山，並不存在朝鮮孤立的問題。只是在冷戰結束之後的金正日時代，圍堵的形勢方才出現。特別是1992年中國和韓國建立外交關係，是東亞地區對冷戰結束的正式回應。當其時韓朝之間本來也進行了南北和談，並且交換了互不侵犯及朝鮮半島無核化的協議。可是，就核設施是否接受國際檢查的問題上，突然產生變卦。中國為了急於與韓國建交，並沒有達成金日成要求中國以「交叉承認」方式作為與韓國建交的條件，亦即在中韓建交的同時，一併促成美朝互相承認，全面地結束東亞的冷戰狀態。

因為「交叉承認」的局面不能達成，中朝關係開始冷凍，朝韓敵對則繼續存在，東亞並未進入真正可以和平發展的後冷戰時代。但正是由於意識形態衝突的色彩淡化，過去由於意識形態原因所鑄造的「國際團結」、兄弟友邦情誼，也漸成空話。

親清親日親俄 長久分裂內鬥

近代以來，朝鮮民族一直追求獨立自主，然而卻一直在多個帝國體系的邊緣被大國所利用，產生無盡的民族分裂悲劇。中原的明朝時代，與朝鮮的關係最好，直至滿清取代明朝成為「朝貢宗主國」，朝鮮與滿清的關係就一直緊張，及至西方帝國主義勢力東來，刺激日本維新改革，日本於是成為朝鮮國內急進改革派傾慕和依靠的對象，而排日親清的緩進改革者則成為「事大主義」者。清國為了要端正與朝鮮的宗藩關係，定義朝鮮為享有「自主」的「屬國」（其弔詭和矛盾之處一如今日的「一國兩制」），朝鮮與他國（包括日本）之間，只能在「交鄰」的基礎上建立關係，實質上就是要保留清國干涉朝鮮內政的「宗主權力」。

可是，隨着日本成為東亞新的帝國主義強權，其對朝鮮的目的也由協助朝鮮爭取獨立，演變成與清國爭奪對朝鮮的控制權，直至「甲午戰爭」把清國徹底打敗。可是滿清的衰敗也引來俄國人乘虛而入，日俄又再度爭雄，俄人敗退後終使朝鮮淪為日本的殖民地。

在這個時代，朝鮮人為了「親清」、「親日」與「親俄」而不斷分裂與內鬥，清、俄、日對朝鮮內政的干涉可謂明目張膽，橫行無忌﹕把國王父親虜刧離境有之，把國王綁架到外國使館有之，刺殺王室貴族有之。在種種「外部勢力」不斷「干涉內政」底下，朝鮮的「自主」、「獨立」皆為空話與謊言。

中美建交 金氏政權尷尬無比

這種狀况在二戰結束、朝鮮半島脫離日本殖民之後又再次重演﹕美國、蘇聯因為冷戰需要，透過各自的代理人肢解朝鮮民族，形成今日韓朝對峙的局面。可是，如果說全球冷戰是東亞出現韓戰的導因，那麼毛澤東在1970年代突然與美國建交，可算是開了打破冷戰僵局的先河，蘇聯被殺得措手不及，作為「冷戰—韓戰」產物的朝鮮金氏政權更是尷尬無比。及後1990年代「蘇東波」大浪捲起，共產主義變天，中國為了突破美國因六四事件而對中國實施的制裁，所以要急於登上與韓國建交的快速列車，金日成變成中國外交博弈遊戲當中的一隻棄卒。這是金氏三代都不會忘記的殘酷歷史事實。

這廿多年來，中國盡享冷戰結束的紅利，不單與美國大步修好，更加到達與美國平起平坐的地位。朝鮮則變成中國的一個窮親戚，利用價值只餘下在中美博弈之中成為一個可以討價還價的籌碼。所以，如果說朝鮮是陷入了孤立，這孤立局面中國是有份造成的。

突破孤立 唯有核武

對朝鮮這個政權來說，突破這種孤立唯一的途徑，也就是要堅持發展核武，直至核武與飛彈技術達到使所有在周邊圍堵的大國都不得不承認的「擁核國」地位，方有可能翻身。金正恩任內已經把核彈和火箭發展到美國人不能不正視它對美國本土的威脅，又「成功地」誘使美國人在韓國安置了「薩德導彈系統」，令中國也落入它的射程範圍內。於是，朝鮮就可以一時向中國打美國牌，一時又向美國打中國牌。

不過，對金正恩至關重要的，還是與韓修好，在韓國「進步派」總統文在寅任內達成南北和解，結束敵對關係的實質性協議，韓朝雙方就能合力採取主動，擺脫幾百年來因為分裂而受強鄰支配的局面，實現有實質意義的民族獨立。如果成功，金正恩就會是朝鮮民族的歷史偉人，成就也能蓋過金氏三代的獨裁統治。

新天朝體系 韓朝大誘因棄對峙

事實上，朝鮮在金正恩任內已經脫離了其父金正日早年面對的大饑荒，市場化的改革已經快速發展，超過了中國改革初年的水平。所以，以為金正恩會因為狂搞核彈而快將崩潰，其實是不切實際的猜想。在美國日漸外強中乾，中國又快速冒起，行將重定以中國為中心的新天朝體系，韓朝之間有很大的誘因克服對峙，採取主動，爭取制訂新東亞秩序的話語權。在這種客觀條件下，金正恩的舉措其實一點也不瘋狂。只是他用了有點兒誇張的政治特技表演手法，把東亞變成一盤大賭局。

就算他是如何「不按牌理」，是否反而能迂迴地證實了一句名言——不怕孤立，才可獨立？但無論你爭取什麼獨立，韓朝歷史都應成為殷鑑。

文//安徒

編輯// 馮少榮

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target="new">http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】我從未入場看過子華的棟篤笑，卻毫不陌生。有時過年過節到親戚家，會播棟篤笑的錄影。記得當年在英國讀書，食飯時有點無聊，便上YouTube找一些片段來看。身邊的朋友也時不時會引用子華的金句，即使未看過任何一場也肯定聽過一些橋段（魚蛋論、颱風馮馮、出貓唔好太高分）。我曾經也是毛記的小fans：從初期的《黑紙》、到《100毛》雜誌，再到毛記開台，我都一直是讀者、觀眾。但過了一段時間，卻漸生反感。尤其看到毛記中某些人的言行，更令我成為毛記fans口中的「hater」。

子華棟篤笑所月旦的，是香港的浮生百態，以及人生際遇。例如最經典的魚蛋論，就抵死地講出了香港人幸災樂禍的性格。至於「颱風馮馮」以及「我好鍾意返工」等，則說出了打工仔的辛酸，以及老闆算死草、涼薄的變態思維。不但道出了一般港人的共同經歷，更可以說是道出一種港人性格（ethos）以及時代精神（Zeitgeist）。因此抵死金句能夠令人捧腹大笑，沉澱一下後又會令人會心微笑。人人有所共鳴，大家苦中作樂。就像許冠傑《半斤八両》。

子華的政治諷刺

此外，子華本身的經歷也令小民百姓有所感懷。記得大學本科時修讀了一科中國哲學，老師為了教莊子，特意播放了一段《娛樂圈血肉史2》。當中子華講述自己如何由拍戲不斷失敗，到探索棟篤笑，最後闖出個名堂來。老師要說的，是莊子「遊」的境界。當然對一般觀眾而言，最扣人心弦的不是什麼哲學思想，而是子華如何不怕失敗，尋索其他出路，繼而找到自己的位置。

子華棟篤笑也不乏政治議題，例如特首行入屋邨唔使帶保鑣論、《秋前算賬》、《洗燥》等。有時甚至會有感而發。佔領爆發時，他在棟篤笑中加插環節，批評葉劉淑儀和梁振英。他所採取的形式，多是源遠流長的政治諷刺（political satire）。

什麼是政治諷刺？在冷戰時期，有很多關於蘇聯的政治笑話。例如以下這一則：

一個美國人向一個俄國人講述美國有多自由：「我們可以站在白宮前，繼而大喊『列根落地獄』！」俄國人回應說﹕「這無什麼大不了。我們也可以站在克里姆林宮前，然後大喊『列根落地獄』！」（這個笑話也有天安門版。）

政治諷刺的目的，是以嘲諷去揭示體制的荒謬。尤其在極權國度，謊言充斥。人民不敢直接講真話，怕被政治迫害。因此一些嘲諷政權的笑話會流傳民間，挑戰以至顛覆主流論述。在習以為常的荒誕中，提醒人不要以荒誕為常。這也是無力中的一種日常反抗。

毛記從一開始便積極介入政治和社會議題。《黑紙》是用片言隻語去講論，比較直接，不太多政治抽水。到《100毛》雜誌出現，則定下了抽水的主調。毛記開台，以戲仿無綫大台為主，扮新聞、改金曲，頗有《歡樂今宵》的味道。風格可以總括為五隻字：政治娛樂化。

毛記政治「玩膠」有意義？

毛記的戲仿和抽水，當然有政治諷刺的意義。其基本套路，是「玩膠」。所謂「玩膠」，就是特意用無聊、低智的表達手法去講論政治，把時事belittled、trivialized。不能否認，某程度上也是在抗拒主流論述。「專家Dickson」在交易所「膠」答記者，也可以理解為用「膠」言「膠」行去抗拒主流。交易所應該是商界精英、西裝才俊的世界，他們偏拒如此。

然而物極必反。毛記中人大力標榜「玩膠」，把所有政治社會事情娛樂化、「膠化」，有時甚至只是cap一張圖加幾句「小編」式的評語，便可以獲得千百個like。連最認真（也是我最欣賞的）《星期三港案》，「小編」、「毛毛」也不能認真一下去留言。在香港半自由的政體中，這種政治娛樂化弔詭地成為威權以及主流論述的附庸。「膠化」政治和社會議題，成為某些人閱讀時事的唯一形式：只當政治是一場又一場無聊、低智、兒戲的鬧劇。「東方昇」所寫那本《北韓包膠》，可謂走火入魔：聲稱自己所述說的是「真」北韓，結果就是把赤裸裸的血腥暴政演繹為多姿多采的國度。原來脫北者的所見所聞，都不及「東方昇」看到的「真」。「玩膠」失去了挑戰主流和政權的力量，不但觸不到政權的痛處，反而磨鈍了民間的政治銳角。

是政治力量，抑或純粹娛樂？

毛記的fans，卻或多或少會視林日曦（等）為反抗政權和主流社會價值的標誌。林也很有意識地塑造如此形象。例如答應ViuTV和蔣麗芸一同去旅行，其間不斷嘗試奚落蔣，建立反建制的形象。出現了頗尷尬的狀况：究竟應該視毛記為政治力量，抑或純粹娛樂？不少支持者認為該集團兩者皆屬。但當有人批評其把政治娛樂化時，他們就會用純商業邏輯去辯護：「賺到錢就可以啦。」問題在於：如果視毛記製作為純粹娛樂，那麼那些政治「玩膠」又有什麼意義可言？當毛記市值比蔣家的震雄集團更高時，支持者都很高興，覺得出了口氣。又是很弔詭：褒獎毛記，最終又是回到主流的娛樂和市場邏輯。毛記中人和支持者就是如此在一個又一個的弔詭中，模棱兩可。

子華的fans儘管認為其有良心，卻不會視其為重要政治力量，也不會寄望其成為反抗威權的象徵。他也從來無如此標榜自己。他定位清楚，且適可而止。在其笑罵的浮生百態中，政治只是其中一環。間中嘲諷政治，反而來得真誠，令人拜服，且更有挑戰政權論述的效果。但我也拒絕把子華神化：我佩服他是才子，卻不會寄望其為社會改革先鋒。

子華棟篤笑的定位，乃是有社會政治意識的娛樂，並加入人生感悟和經歷。而毛記的定位，卻是把政治娛樂化、把時事「膠化」。這或許就是兩者最大的分別，也就是我佩服子華而不屑毛記的原因。當然，毛記的fans應該都只會說一句：Haters gonna hate.

文//莫哲暐

編輯// 蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】星期一，訂了香港航空1800台北飛香港的HX265。離開前的下午，都1430了，卻還有好幾件事情得辦，匆匆在西門町花5分鐘吃阿宗麵線當午餐，去了板橋的匯豐分行想要重新激活封塵的帳號，再在江子翠找朋友聊了一會兒LikeCoin，然後邊趕往台北車站機場捷運，還邊在路上車上用Zoom app連到網上conf call，跟團隊談區塊鏈應用開發。

快到機場，群拉褲甩之際，Google發來通知說飛機延誤了20分鐘，不多但足以鬆一口氣，沒壓力了，慢慢走。施施然到櫃枱辦登機手續，確認是否延誤，職員卻說沒有，後來蓋章時再問一遍，還是說沒有，我判斷多數是航空公司的內部信息來得慢，以前也有類似經驗，沒太在意。可是即使過了安全檢查、出境，期間查了幾次告示牌，還是說航班準點，雖然判斷多半是網上的信息更可信，畢竟沒理由冒險，只能跑着趕往登機閘口，然後在理應開始登機的1740，航空公司在閘口才告訴乘客航班延誤。

當然這只是雞毛蒜皮事，沒有人受傷，或許沒有人有金錢損失，甚至來不及買伴手禮省了錢也不定，只影響部分人的時間安排，而且只是像我這些對時間「分分計較」的人。但這種小事也要寫出來，不是雞蛋挑骨頭要索償，而是這裏反映出來的是航空公司掌握着數據卻知情不報，不尊重持份者知情權，態度很有問題。

航班升降屬於開放數據，Google和其他查詢航班應用程式都可以在第一時間知道，香港航空沒可能不知道。HX265的上一航班，香港飛台北的班機延誤了，HX265不可能準時起飛，航空公司早就知道了，不是秘密，既沒需要隱瞞，也沒有隱瞞的正當性，純粹就是刻意不告訴你，甚至不告訴自己的職員，讓他們一起隱瞞客戶。

航空公司既然不跟乘客溝通，我也只能猜想，不是陰謀論，我也認為公司不見得會因此得到什麼好處，甚至它們會認為自己意願良好，替客戶安排好時間，讓客戶早點到達閘口，避免錯過航班。只是，乘客明明有權安排自己的時間，我本來可以輕輕鬆鬆的。航班最後延誤半小時多抵港，空中服務員例行公事地說「對於此次航班延誤為乘客帶來的不便，深表歉意」。卻其實，這些全是空話，開誠布公，讓乘客得以安排時間才是重點。

偏偏政府沒法要求公共交通開放數據

但把開放數據私有化的又豈止航空公司而已。比如港鐵，死命攬着數據，不為什麼，純粹就是習慣了官僚，深信公眾知道得愈少對自己愈有利；又比如九巴，口口聲聲說巴士班次資料屬公司資產，使所有民間互聯網和手機應用公司沒法讀取也因此沒法做出好應用，逼得市民只能使用打開時要先看5秒廣告的官方手機應用。

本來，商營公司說自利的話沒什麼大不了，只要政府把開放數據加入到發牌要求就一了百了，偏偏我們的政府居然沒法要求公共交通工具開放班次數據。大概，那是因為政府自己最是認為數據由官僚保有才是公民之福吧。

文//高重建

編輯// 馮少榮

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】安徒上月18日從階級出發反思立法會補選結果，認為基層對民主派的支持已經大幅削弱﹕「中產－基層」在主權交接前形成的跨階級聯盟向來是民主運動的基礎，但近年隨中產與基層產生矛盾而裂解，前者故步自封，面對階級差異時強調中產定位，後者則易被蛇齋餅糉收編。

1. 「階級」意指為何？

馬克思強調一切社會歷史都是階級鬥爭。在理解舊日工業社會時，資產階級被視為擁有生產工具的人，透過剝削出賣勞力的無產階級來取得後者生產的剩餘價值，重視階級矛盾。韋伯則強調階級由三方面組成﹕經濟權力、社會地位、政治權力。現今世界有很多社會經濟階級，諸如中產與基層之分，在教育有高低學歷之分，在年齡有老餅與廢青之分，在政治取向有左膠與本土之分等等。換言之，按韋伯的理論分析香港社會可有更多階級。

安徒似乎未有清晰定義，混雜使用了不同觀點。他以市民的財富和入息來討論港英時期聯手的中產及基層；論及資產階級則着重於資本家剝削工人貪得無厭和勾結政權。不論基於哪種觀點，階級都是傾向以經濟作為分析。在香港，這類分析以經濟為桎梏，多如牛毛，如近期的地產霸權論述，便單從經濟角度簡化房地產發展，忽略政治在歷史和空間累積而成的霸權。

我們認同階級的重要，因為分析階級可探索社會分層，以及階級之間的對立和矛盾，但今時今日社會遠比昔日工業資本主義社會複雜，加上城市發展規模之大和速度之快，單談階級不足以認清社會真貌。為何資產階級會跟中產和基層階級產生對抗矛盾？如果像安徒所言，把港人分類為資產階級、中產階級、基層階級及不知歸屬哪個階級的本土派，亦難以完全解釋補選結果反映的現象。

2. 階級與日常生活空間

姚松炎在九龍西不少中產區均佔優，但所謂基層也不一定如安徒所言被建制派的蛇齋餅糉收編或者冷漠犬儒。在劏房集中的一些票站，即傳統理解的基層地區，姚松炎得票與對手相差不遠，甚至偶有優勢。不過在不少同樣被視為基層地區的公屋票站，兩人卻相當懸殊，建制派得票大幅拋離姚松炎。按蔡子強分析，姚松炎敗選似乎與「公屋現象」更有關。單以貧富的經濟指標來劃分階級，未能圓滿解釋是次補選出現的「公屋現象」。我們試圖拋磚引玉，從空間角度作一些思考。以住屋空間來考慮，瑟縮劏房的是基層、居於公屋的也可是基層，然而兩者日常生活空間存在差異，以致需要和想法各異。

居於劏房的基層長期住屋不穩，憂慮房租和日常開支，也擔心業主逼遷甚至樓宇失修。我們曾經和一些劏房戶訪談，他們最渴望有穩定而負擔得起的居所，不少也對社會現狀存有意見。雖然劏房居民不一定掌握專門的政治語言來表達想法，但他們絕非犬儒冷漠。在地區工作的社工，不時會召集劏房居民，講解及討論時事和政策，讓他們意識到社會運作問題令香港居住環境每况愈下。我們無意浪漫化劏房，但即使平常或會接受蛇齋餅糉，劏房居民也會有自己的社區網絡，在生活大小事上互相幫助，在高密度城市環境中參與爭取改變。這點可從我們的研究分析肯定。

公屋居民居住環境相對劏房穩定得多，享受到相對完備的社會設施和配套，不需再憂慮難以負擔屋租。公屋基層居民有餘裕心力對未來有期盼；相對於終日為屋租擔驚受怕的劏房基層，公屋基層居民有更大誘因去追求穩定。因此民主派在政治宣傳口號上，經常「反乜、反乜」，這些話語未必能吸納公屋基層選票，甚或引起反感，哪怕他們本身認同話語背後價值。

3. 日常生活的政治實踐

在2015年涉及鉛水風波的啟晴邨和德朗邨，建制派得票大幅拋離民主派。為什麼揭發鉛水風波的民主派得不到大多數居民支持？民主派在揭發後作出不少權利方面的爭取，要求政府問責；建制派則在民主派揭發事件後立即落區，為居民檢驗鉛水，又提供了不少協助，似乎贏得當地居民支持。這一點從當年區選後的分析可佐證。

論者常推說民主派資源少。民主派與建制派在資源上雖有一定差別，但以此解釋民主派失票會帶來深層的後果和問題。造成鉛水的原因及責任需要追究，皆因水是現代城市居民的最基本權利。但是追究歸追究，遠水不能救近火。對居民來說，從建制派或民主派手中得到援助並無差別，反正能用得到。何况民主派資源並非匱乏，走進公屋一趟，不難發現民主派同樣會辦旅行團、量血壓，派發日常生活物資等。

列斐伏爾（Henri Lefebvre）將社會分成國家、城市和私人住屋三種空間。城市社會運動的焦點不能狹隘地集中在最低的住屋，而輕視市民在城市社會中各種權利。派發物資只是滿足日常生活的最低層面，其他爭取各種城市權利的層面是建制派避而遠之的。對列斐伏爾而言，城市居民有居住、工作、維持健康、休憩、接受教育、文化薰陶等權利。每人也應意識到他們有權參與城市的公共生活，有尊嚴地與其他人在城市聚居。

聚居的城市政治維度，值得香港的政治團體重視。不同地區皆因歷史進程不一，並隨時間沉澱，形成不一樣的聚居。深水埗逾百年的空間故事，與天水圍身處的政經發展環境有別，各自聚集了不同居民，衍生出生活要求的差異。故此民主派在日常地區工作應將所謂的民生問題連結到城市政治的整體性，例如將貧窮的現象連繫到缺乏全民退保、最低工資、最高工時等。

近年香港不斷強調城市政治的撕裂現象，但鮮見討論每人權利和城市社會的整體性。立法會選舉只強調口號式宣傳，區議會選舉則偏於最基本的民生福利，但兩者不應被分割。民主派失票，不應歸咎社會階級撕裂。民主派光譜雖愈來愈闊，但民主運動必須團結、向維護「聚居」權益的目標前進。民主派在地區深耕細作，不應止步於提供服務，也不應只模仿政府辦諮詢會或工作坊，反而應從身體尺度出發，喚醒每人的公民意識，讓每人在日常生活層面反抗抽象空間的強權，並宣示自己的城市權利。城市應是藉每人日常實踐而成的空間。把重視抽象的政治口號轉為強調爭取城市日常生活權利的實踐，這範式轉移才是香港民主運動的出路。

文// 鄧永成、郭恩慈、葉鈞頌

編輯// 張天馨

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】策劃// 林超榮

編輯// 張天馨

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】兩年前，朋友跟我說有位藝術家想為作品做訪談，主題是「亞洲人父親」。那時候只知藝術家叫侯俊明，沒仔細看那邀請函就答應了。侯老師從火炭來到我當時住的堅尼地城，邀請我一起作畫，畫爸爸。

我是個但凡要做「見人」的東西都會緊張起來的人，尤其是紙本。侯老師見我拿着鉛筆一副不知所措的樣子，一直循循善誘。大概兩小時的分享和創作過程，我慢慢把自己從來沒有留意的情感梳理出來。他說﹕「我想，用動物的形象來談父親或許會簡單些。」我答﹕「鯨魚，龐大的溫柔。」拿着片段化的事件為素材，侯老師回去做了一系列裝置，之後邀請我到工作室看作品，並着我把感受寫在作品之上一同展出。

與侯老師相會後，上網看他資料，才發現自己有眼不識泰山。侯在1995年以大型木刻版畫《搜神記》代表台灣於威尼斯雙年展參展，那年台灣是兩岸三地之中，首個華人地區在威尼斯設館。

主體客體的紀錄與重塑

半年後，我再到台中找侯老師，那時他在國立美術館，為台灣美術雙年展佈展，粉彩作品標題為《男洞》，亦是現時在Art Central展出的大型金箔雕版的前身（或者說是系列更準確，「前身」有種過去式和未完成的意味。雖然畫作與雕版確有先後之序，但侯在創作裏的階段、紀錄，甚至是草稿都是系列作品的重要部分）。

侯早期的作品把圖騰和古文並列，糅合台灣傳統宗教文化以及大膽的性符號，將人體跟動物跟神佛解構與重組。中文本來也是圖像，字非為圖作解說，而是圖的一部分。圖騰戲弄性別符號，古文惑亂主體客體，反而將作品的意涵開放了，與後現代的解構主義互相呼應。

從《搜神記》到《身體圖》，作品由挪用神話慢慢趨向現世生活，縱然立足點仍然在邊緣，內容卻實在的有血有肉，是人類學質性研究的視覺呈現。

《男洞》是《身體圖》系列的一部分，包含了19組他與男同性戀者共同創作的1﹕1粉彩畫像。他邀請從公開招募回來的受訪者到自己的工作室短住，由受訪者分享關於自己身體的故事。「在訪談中，我們回到記憶的黑洞裏。身體的覺知再度被喚起，欲望、憤怒，悲傷都會被喚起。」

19名生理性別為男性的受訪者當中，有小時候在回家途中被大人強暴的現役軍人，有信奉基督教的社運學生，有喜歡被性虐待的畸戀者，有跑去日本拍同志色情片的法律系畢業生，也有必須利用藥物才能得到高潮的HIV帶菌者。

他們赤身裸體向藝術家訴說最私密的故事，釋放關於情慾、羞恥和寂寞的回憶，然後將之整合成圖像，作為對自我歷史的回應。受訪者們首先自畫，侯再以這些自我表述創作。 

從前我採訪過天體活動組織，衣裝是社交的第一層標籤，而裸體還原我們一開始來到這世界的狀態，幾個鐘的聚會就是刪除社會身分的歇息。外國對採訪天體組織的活動普遍有共識採訪者本人也需要裸體，這是記錄者與被記錄者平等關係的展現。寫這類真實人物故事最忌存獵奇心態，受訪者分享自身要在對等和尊重的狀態下進行。

侯老師在創作《身體圖》的時候，也有與受訪者維持相似的信任關係，雙方一絲不掛趴在地上畫畫。侯很注重作畫時的姿勢，而這姿勢把作畫者回復「原始的、本能的、直覺的」獸性狀態。侯認為這狀態更能讓身體說話，表達最深刻的生命經驗。

侯指他不只是聆聽者，更是回音山谷，以藝術方式回應身體的秘密。訪問者與受訪者的作品於會場上前後展示，一面黑一面白，需要同時被閱讀，才是作品真諦。在重塑的過程中，不單是紀錄，更是釋放和祝福。

從媒介和空間，

思考被凝視者的主體性

藝術品在展覽空間被凝視、被評價，面對觀眾本來有必然的被動。觀眾窺視受訪者的身體時，介入了上述信任關係，令它承受着多一重的被動。不過，侯的作品一向以龐大見稱，有令觀眾被作品包圍的壓迫感，而且在展覽空間的設計上，作品有顯然的儀式性。

在國美館的雙年展裏，設有展版寫上身體詳盡的故事，但不是放在牆上，而是在每幅身體之下的地板。侯老師說，展版放在地上，希望讓觀眾蹲下看。一來是他作畫時多數時間都在地上，希望觀畫者以同樣狀態面對作品。二來，這是一個對被社會畀定為「骯髒」的身體的膜拜儀式。

在被動的被凝視裏，身體仍然保留着它的主體性，受訪者與創作者與觀作者，三方的權力關係在展覽空間互動。他把身體故事揭開赤裸裸的示人，裸命雖危險，但在這個儀式裏，卻有充權的效果。

這次在Art Central展示的是9幅從《男洞》衍生的金箔雕版，比粉彩畫大一倍有多，重新配以古文創作圖文並列，甚有《搜神記》影子，金箔也讓我聯想起拜占庭藝術。Art Central的展品很多，人來人往，各工作室多採用半開放的形式展示作品。侯老師的空間卻明顯有個出入口，觀眾走進這個展覽空間，仍然是被四面雕版包圍。我覺得跟旺角山東街的大石古觀音廟有點像，在密密麻麻的大廈中間，有個界乎於融入與獨立之間的宗教空間。

從「搜神」到「尋人」，然後再「封神」，身體仍在不斷轉化。恰巧我每次看的都是關於《男洞》的作品，但我看到資料講，《身體圖》目前已完成逾60個受訪者，當中除了男同性戀者，也有其他男性女性，異性戀、同性戀、雙性戀，部分也以《男槳》和《女島》為題曾經在台灣展出。我非常期待終一次會看到《身體圖》的「大曬冷」。

文//李駿碩

編輯// 曾祥泰

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】落地玻璃。陽光。樹影。沙發。

這是新落成的醫院殮房，「惜別間」。

「入棺為殮」。殮房，是遺體等待入棺的地方，病人在醫院的最後一站——

這是殮房傳統角色，也是較狹隘的功能。醫院重建帶來新氣象。舊殮房在新春期間需遷往新址，將百多具正待領取的遺體安全地轉移至新地方，確保沒有紕漏失誤，是殮房員工的大挑戰。他們推着「遺體車」護送一具具逾五六十公斤的遺體，小心翼翼的核對身分登記出入紀錄，忙而不亂，對於一些因長期病患而四肢屈曲的遺體，出入儲存格時還要加倍謹慎避免碰撞損傷……嚴寒的日子，員工穿著短袖工作服仍滿頭汗珠衣褲濕透，過程好不勞苦。

搬遷終於順利完成。三月二日元宵節，在新殮房舉行了簡單的開幕禮，行政總監、管理層、器官移植組同事及醫護人員濟濟一堂，午間相聚，參觀並慶祝新地方落成。新殮房取了新的名字「惜別間」，預示新的服務轉向和元素。從此家屬沿着醫院的路牌，指示的不再是「入棺」而是「惜別」的一段路。惜別，是生者對離世者的情感，意含珍惜，更有不捨。殮房用上這個新名字，為的是「出死入生」，強化對生者的關懷，對生命的重視，讓喪親者在醫院這「最後一站」好走一點。

選擇在農曆新年的午間參觀惜別間，因較少家屬在這段日子和時間領取遺體，不會造成滋擾。

這天，惜別間正好沒有等待的家人。我和殮房主任管理殮房運作，和一眾參加開幕禮的醫院同事在家屬等候區談了一會，十多人仍不覺擁擠，寬闊的空間已是殮房環境的大躍進；對比舊殮房，當家屬、殯儀館員工、警察和病理科醫生到來時的「逼爆」場面，甚至員工或要張羅座椅，或騰出空間，新地方明顯舒服得多，也平易近人多了。

等候區 膠椅換暖色沙發

家屬等候區摒棄專科門診常用的椅子，改用暖色調的沙發，桌子上放置了一盆淡綠的蘭花，增添生氣。等候區兩邊圍着偌大的落地玻璃，陽光和樹影灑進這空間，外面的微風移動光影，驅走死亡的陰冷，撫慰哀傷的心靈。當大家認為這很好時，我告訴他們如果天陰下雨時，家屬等候區的情調會有些淒然，「不會令人很傷感嗎？」有人問，我卻覺得雨點滑落玻璃窗時恍如淚痕，風吹樹葉搖頭感慨，那一刻天地彷彿動容，能讓喪親者找到難得的共鳴。

落地窗 晴或雨 都是安慰

傳統殮房採取封閉式設計，窗，對殮房來說是珍貴的設施。走過沙發家具，大家佇立落地玻璃前，臨窗遠望，對外面的景致指指點點，原來這裏可以看到誰進出醫院那是行政大樓停車場還有鄰近的豪宅民居樹林也遠眺海洋呢！真難想像以往故步自封的殮房，竟可以開放自己，與醫院、社會和自然如此聯繫親近，好比一個長年瑟縮一角的人走出困窘桎梏，再次和社會世界結連……這和喪親者的經歷不是很相似嗎？由於哀傷，他們或會被抑鬱籠罩、或封閉自己不再與人和世界聯繫，久久走不出困局，我心裏祝願每個喪親者，同樣走出幽暗陰鬱的一段路。

窗明几淨，往事浮光掠影，這幾年舊殮房終於由四面圍牆走出來，想起當中的波折，是一條迂迴的路。明亮溫柔的環境能安慰心靈，幫助家屬和逝者安然道別，誰說殮房只是儲存遺體的地方？其實它也可以是顧及生者需要之處。

安寧室 小禮堂告別

之後大家參觀為「院出服務」（即在醫院舉行告別式，直接出殯，不到殯儀館設靈）而設的小禮堂，那裏可容納的人數不多，設計簡約，家屬舉行簡短儀式後就將遺體直接舁送墳場殮葬。還有可容納三四人的「安寧室」，放了兩張沙發，小小的空間提供輔導、祈禱、靜思之用，但此時正有兩名警察和一名家人在內──警方在為一宗「死因裁判法庭」個案錄取口供，雙方一問一答，簽署文件，這時我才發現這安靜又私穩的房間的另一用途，也算是「共享空間」吧。

更大的停屍間 應付人口老化挑戰

最後一站是儲存遺體的「停屍間」。來到儲存間的大門前，有人躊躇該不該踏進去，也有人充滿好奇，自動門一打開，大家還是魚貫進去了。一下子我們被「百子櫃」重重包圍，沉默的空間令大家立時安靜，之後談話時嗓門也不禁壓了下去。殮房主任介紹，這組櫃子放置一般大小的遺體，那邊較大的專放身材肥大的，至於遠處的體積最小，則專為嬰孩而設；而一些因特殊情况而需長期放置的遺體，就得用上那幾個零下18℃至20℃的冰凍儲存格，以更長時間保護遺體減少腐化，「這麼低溫，遺體都變成冰了，取出時豈不是要先解凍嗎？」有人慧黠的問，我微笑着點頭……有同事獵奇似的問，遺體有沒有「孖鋪」的？每年農曆新年前後是殮房的「高峰期」，天氣寒冷，又值流感高峰，病房的死亡人數自然高升，加上家屬領取遺體的數目銳減，全港大部分殮房都要面對「人滿之患」。為避免「孖鋪」，聯網醫院會互相協調，把遺體轉移至其他醫院存放，除令先人「舟車勞頓」、家屬奔波、甚或無所適從外，也增添遺體出入的風險，因此最好的應對方法是增加醫院殮房的儲存量。惜別間的儲存空間比舊的多出超過一半，以應付日後因人口老齡化而上升的死亡率，也大大減低因轉移遺體為家屬帶來的不安不便和風險。

「嗯，仍有不少儲存格空着呢！」參觀者發現後語氣帶點驚奇，的確在這時期是醫院難得一見的景况，殮房已作好準備，該無懼前路的挑戰了。

大家在設計新穎的解剖室停留一會，便離開偌大的停屍間，來到「壓軸環節」──在會議室切燒豬共晉午餐。殮房要讓喪親者的路好走一點，除了加大空間、改善設施、增加儲存量等「硬件」外，也就大功告成嗎？

2017年6月在《亞洲老年學及醫學雜誌》發表了一項在瑪麗醫院殮房進行的調查報告，訪問了190名在殮房領取遺體的家屬，以評估市民對醫院死後照顧的滿意度。結果發現家屬認為最需要改善的，依次為醫護人員解釋死亡情况、殮房環境及「遺體的保存狀况」，研究有助醫院了解市民的期望。

幫助家屬明白遺體的變化

臨牀醫護由於工作繁重而忽略向家屬解釋死亡情况，容易理解，但「遺體的保存狀况」呢？這叫人困惑，而且這種不滿並不止發生在某一醫院，其他醫院的類似調查也得出相同發現。遺體在殮房，皆存放於1℃至4℃的溫度，如果不是粗暴對待或發生意外等該不會「保存不周」，歸根究柢我相信市民的不滿或源於對死後的遺體變化現象認知不足。要知道2015至2016年間醫院遺體的存放平均時間為20天，遺體即使存放於低溫環境，亦無可避免地出現變化。事實上存放時間愈長，變化愈大，包括身體脫水、皮膚脫落體液滲出、肌肉僵硬或分解鬆弛，以及皮膚變色等，都是正常的「保存後遺症」，與「保存不周」無關。

如果喪親者沒有心理準備，遇見這些轉變時就難以釋懷，情况像皮膚手術前如果預知或會出現疤痕，就較易接受這後遺症了。每間醫院都有「身故病人親屬須知」冊子，若加插闡述死後遺體可能出現的變化，幫助家屬明白遺體的變化，領取遺體時就較易接受，也鼓勵家屬盡早認領遺體，減少遺體的損害。

「醫院的孤島孤兒」 窒礙發展

一眾醫院同事浩浩蕩蕩進入會議室，舉行簡單的切燒豬儀式，桌上擺滿了食物，大家談談笑笑，和殮房平日的抑壓沉鬱的格調很不一致。在殮房，這類笑聲幾乎是絕迹的，這地方總被一層愁緒籠罩，工作時員工要避免展現歡顏，他們低調而沉默，卑微地隱蔽於被遺忘的角落。事實上這「處理死亡」的部門位置上與醫院病房割裂，也跟醫院「救急扶危守護生命」的氛圍毫不相稱……這種自成一角「孤島孤兒」的先天缺陷大大窒礙了殮房的發展，我想只有讓殮房成為幫助死者和喪親者的地方，重新檢視它的生命關懷元素，才能令這裏不再可怕，真正「走出去」，離開死亡的詛咒，與醫院其他服務連繫掛鈎，整合出全面的善終服務。

流感高峰被遺忘的辛勞

剛搬遷有不少瑣事亟待處理，大多殮房員工沒到來一起慶祝，我們把食物分開留給他們，表示大家並沒有忘記他們，也顧念他們的辛勞。今年初，政府有見醫院在冬季服務高峰期時員工承受的壓力，向醫管局提供額外五億元撥款，以紓緩前線員工的壓力及提升士氣。每當冬季流感高峰期時，傳媒都紛紛報導醫護人員的辛勞，以及急症室和內科病房慘不忍睹的情況，卻忽略了同樣因此而增加工作量但卻默默而謙卑地在殮房服務的員工──他們付出勞力和汗水搬運遺體，甚至加班應付喪親者的需要。冬季時遺體的出入、死因裁判法庭個案、解剖數目、以至「院出」服務等，都是全年的高峰，可惜卻沒太多人留意得到。所以，當為殮房員工申請「特別酬金計劃」時，人事部和管理層也感新奇，這班支援部的同事也因「冬季服務高峰期」而需超時工作嗎？猶幸最後特別酬金計劃也獲批了。那「特別酬金」正是管理層對員工工作的認同，肯定他們的服務，讓他們成為醫院「冬季服務」團隊的一分子。

整修蒙羞之路 防止二次傷害

我望出會議室的落地玻璃，外面樹影婆娑景色悅目，也觀照惜別間位於醫院坐標偏遠的一角。儘管環境好了，為了喪親者的感受，仍有另一裝修工程正待開展。

調查發現，當病人離世，逾六成家屬會陪伴死者，目送至殮房後才不捨地離開。這段病房至殮房的路，曾受不少人詬病——一條迂迴、失修而陰冷的路，通往地窖，愈走愈叫人心寒，荒涼得像離世的病人和家屬都被遺棄羞辱一般，因此也被稱為「蒙羞之路」（Walk of Shame）。

有見及此，醫院須修飾這段路，鋪上新地板、清潔環境、牆壁髹上暖色調的顏色、換上柔和燈光……讓這段路更體貼喪親者的感受，讓這家屬相伴同行之路走得容易點，也讓他們知道，病人和喪親者仍是被關心的。

這樣，才是一個寬容、不再拒人千里的殮房──這地方用溫柔的目光凝視生命離逝，承托塵世依依惜別的愁。

嘆只服務香港半成喪親者

傳統殮房對家屬的哀傷冷眼旁觀，擠迫、陰冷、幽閉，缺乏尊嚴和尊重的設計，對喪親者是一種「二次傷害」。我一方面喜見惜別間擁有新環境新設施，另一方面明白這裏只服務全港不足半成的喪親者，未免滄海一粟。今年財政預算案預留三千億元在重建及擴建多間醫院上，據悉改善殮房環境已得到醫管局注視。醫院願意投放資源，表示這裏的服務是被重視的，不期然想起魯迅在《故鄉》的話﹕「地上本沒有路，走的人多了，也便成了路。」如殮房這條改革路得以落實，將是全港市民的福祉。

殮房能為喪親者做的也許有限，喪親者的感受也不易完全明白，但殮房願意向悲慟的人張開手，擁抱哀傷的心靈，陪伴他們同行一段路，了解他們的需要，提供可行的支援，已是社會進步的開始，誠如一名喪親者知道殮房的轉變後傳來的WhatsApp：「有人明白是幸福的，醫院的配合令哀傷者帶來生之動力。」

曲終人散，各人回到自己的崗位繼續打拼，惜別間回復平靜，用它獨有的語言和方法走它前面的路。我坐在家屬等候區的沙發上，隔着玻璃，遠處的醫院建築物似遠還近，霎時惜別間彷彿與整個醫院融合，不再孤處一隅。這裏滿有溫情憐憫和關愛——對，幫助家屬好好道別，殮房就不止是暫存遺體的空間，更是惜別的地方了。

作者為病理科專科醫生，任職公營醫院解剖病理部，管理殮房運作

文//陳嘉薰

編輯// 何敏慧

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】經過美麗華酒店樓層上漆黑的走廊，進入酒店房間是明亮的窗戶，一覽尖沙嘴的城市景觀。踏進房間，赫然令人想起，這正是斯諾登避難香港時躲藏的酒店，以他為主角的得獎紀錄片《第四公民》亦在其間拍攝。這次訪問的電影同樣跟監控科技有關，不過對象是中國藝術家徐冰，他以中國真實監控片段製作而成的電影《蜻蜓之眼》，沒有選擇在同期藝壇盛事Art Basel中展出，卻選擇在香港國際電影節上映。徐冰沒有像當天的斯諾登一樣關上所有窗簾、封起所有鏡頭。在窗外透進來的陽光下，徐冰表情帶點僵硬嚴肅，笑起來顯得勉強。

剛完成上一個訪問，徐冰正跟另一位記者討論刊出前是否可以先給他核對一下。其實在製作這套作品之前，徐冰已異常小心，即使在《紐約時報》Ｑ＆Ａ形式刊出的訪問，也經他親自審閱、刪減和編輯。助理則解釋，這電影在大陸題材敏感，會涉及他往後的創作自由甚至人身安全，希望記者們理解。

監控畫面拼出愛情懸案

擾攘一番過後，回想徐冰1993年的作品《文化動物》在兩隻豬身上印上兩種文字，任由牠們在書堆上交配；創作的挑釁性，跟眼前溫文的徐冰感覺截然不同。改變的是時間還是時局？還是藝術家都由作品去說話？上年10月，《文化動物》原本要在紐約古根漢博物館（Guggenheim Museum）舉辦的「1989後的藝術與中國：世界劇場」中展出，其後在動物組織反對下，包括《文化動物》在內的3件作品被迫撤展。根據《蘋果新聞》的引述，他其後發出聲明：「人類文明極速變遷的今天，我們來不及思考。舊有的文明成果，包括正義、道德、哲學、宗教、藝術、人自身的邊界，當然也包括動物保護的概念，都開始變得被動，從而失去判斷的支點。當代藝術的作品也許就是敏感地給人類即將面對的問題提出警示。」聲明比沉默和反應直觀的另外三位藝術家來得委婉。那麼，當他說到「當代藝術的作品也許就是敏感地給人類即將面對的問題提出警示」，《蜻蜓之眼》探索的又是怎樣的人文處境？監控鏡頭下，是否指出這種文明極速變遷的警示？

「最早我看到監控影像時，覺得太有意思，就是因為它很真實，反映人們自然狀態下的真實和生動。」那麼從這些畫面，他們看到的真實是什麼？工作人員由2013年開始蒐集閉路電視的畫面，然後發覺在網絡上已公開的，已有大量足夠的、各種光怪陸離的片段。他們從這些真實的畫面中，抽取出他們覺得有趣的畫面，再為這些公開的監控畫面，賦予了一個意味深長的愛情故事，從而演變成一起懸案，最後始終無法尋獲真相。

主角附身真人 故事換轉肉身

故事的生產方式，是沒有一個鏡頭是人為拍攝、人為演出的。在監控鏡頭下，主角融入每一個真實生活中的人物身上，這些人物的身分樣貌的轉換，並沒有影響故事的發展，身分的轉換甚至慢慢變成探索的主題。「雖然這個電影是一種新的技術手段，但裏面有很深的中國傳統佛教的東西，同樣是來自中國深厚的傳統，這種關係來自什麼呢？佛教本來就不注重人的肉身，認為不是本質。真正的意義和價值，來自靈魂和來世。」

如果《清明上河圖》有CCTV

無處不在的監控，自然令人聯想到小說《1984》的處境，這種集體意識在徐冰眼中，卻轉向了一種對歷史的觀察。「當我們大量收集這些畫面時，真正讓我反省到歷史觀的問題。然而人類要是把今天的監控錄像都儲存下來，哪怕只是把香港一天的鏡頭都儲存下來，都是非常困難的。」他以《清明上河圖》的散點透視比喻這種記錄和敘事方式，從而引伸到的是未來對人類生活詮釋的改變。「要是我們把它交給後人，他們就知道這個時期的香港的真實生活狀態。甚至是一個人今天幾點從哪裏到了哪裏。這些不一定是歷史， 但確實是歷史的真實數據。對將來人如何判斷今天的歷史，會來帶來截然不同的影響。設想《清明上河圖》那個時代，要是有監控鏡頭，可以想像我們對那個時代的理解會截然不同。即使是相同的地方，判斷歷史的依據會大大擴充，也有比《清明上河圖》多不知多少倍的信息提供給後來的人、後來的歷史學家。」

技術捕捉奇事 顛覆認知

是以當觀眾在看這部以監控鏡頭拍攝的電影時，你無法忘記，在奇情的故事背後，都是真實發生在世界的畫面。觀看了兩年以上的片段，徐冰和工作人員仍然不無衝擊：「我們的工作人員看了一段時間監控鏡頭，出門都特別小心。因為我們發現世界是無奇不有的、危機四伏的。事實上今天的世界也是這樣，而且有些東西實在是超出我們的認知範疇。」他最深刻的，是看到一個小男孩，被小貨車的前輪後輪都輾過，卻跳起來跑走了。「這些東西，因為我們有了監控技術，所以看到了。但是在沒有監控技術之前，人類、自然，幾萬年來不知發生了多少奇異的事件。而我們不能說他發生過，因為沒有記錄。他們怎樣判斷人類的歷史、自然的歷史呢？」他感到在這種情形下，他也開始質疑，「我們又怎樣去判斷知識範疇，我對世界認知的範疇呢？」

全球活在鏡頭下

片段的記錄要多精細呢？問及徐冰在影片選取中的道德掙扎，他說：「我們尋找片段中畫面清晰的人，另拍了一部紀錄片。我們找到了絕大部分在影片中呈現較清晰肖像的人，並獲得他們認可。為什麼找得到呢？因為在網絡畫面旁邊都有衛星定位，準確知道這個場景是在什麼城市、哪個國家、哪個餐館、哪家酒吧、哪間酒店、哪間整容院，根據這個，在現實就找到。」這些事情，在他製作這部作品之前，其實並沒有意識得到，「這種遍佈全球的監控系統、雲端系統，帶給我許多新的反思。過去，對監控其實沒有那麼明確的認識，後來發現原來你所有的行為，都可能會在餐廳被記錄下來；要是這個餐館沒有太強的版權、肖像權或隱私的意識，他們就可能會那樣做。」

先不說未來，說到當下，徐冰自身的生活又帶來怎樣的改變呢？他以《真人Show》（The Truman Show）比喻今天的生活的處境：「我們到了這個世代才真正進入一種散點記錄的世代。因為這個世界的每一個角落都有監控攝像頭，不僅是中國，全球都一樣。」身處其中，他自身日常的活動也無法因而停止，在北京的工作室，也少不免為了防盜理由裝上閉路電視：「這是沒有辦法的，現在世界本來就是一個巨大的攝影棚。」

不同於稜鏡事件，監控遍佈，在中國早已是公開而且人人知悉的事實。據《華爾街日報》去年6月的報道，中國在公共場所有1.7億台監控攝像機，可能是世上最多閉路電視的國家。如果《第四公民》是發現監控的開端，《蜻蜓之眼》卻是呈現了人們在這種情形下生存的狀態。國內國外是否真的無差別？當斯諾登笨拙地以被單掩蓋自己，最後亡命出逃，徐冰在玻璃窗內凝望窗外，電影在等待中國審批。離開明亮的窗戶，回到漆黑的走廊。房內城外，哪處才是容身之所？

■問﹕

李嘉，自由撰稿人，游走於不同媒體間。曾任《明周》文化版資深記者，探索當代藝術與公共關係，相信文化脈絡是一整代人的事。

■答﹕

徐冰，1955年生，中國知名當代藝術家。2008年任中央美術學院副院長，工作、生活地點主要在北京和紐約。代表作以漢字的變形或結合英文字母創造出「新英文書法」，後來轉戰表情符號等，包括《天書》、《地書》等。近年作品更傾向關注社會議題。

香港國際電影節2018《蜻蜓之眼》

地點﹕The Grand Cinema 

日期﹕4月6日（周五）

時間﹕晚上8:00

文//李嘉

圖//李嘉、香港國際電影節

編輯// 梁敏德

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】樹木有着不同凡響的本領，以粗壯的根系盤踞大地，深探地極，攔阻其他植物踏足同一的落腳點，獨霸着一片方圓，好能發揮多年生、甚至百年長治的努力；又忍耐着避免一時之快，持續將積累的資源投放成木質部的「磚頭」和輸送水分的管道，務求增高，好得以高聳入雲、雄據一方。經雷射測量最高的加州紅木（Sequoia sempervirens）身長116米，媲美40層高的大廈，體重或生物量可以達到1800公噸；一般的樹木，平均高度亦有十多廿米，視野自然廣闊、能夠高瞻遠矚，這樣在身材上堅持修為的鴻鵠志，絕非燕雀之流的小草所能明瞭。樹木更會伸出參天的膀臂，探索無盡的天空，甚或嘗試接觸躲在雲後的精靈，又張開綠色太陽能板製作的華蓋，吸收日月的能量精華，同時以氧氣回饋自然，為百物遮風擋雨、創造各式的小生境，維持生物的多樣性。

諾貝爾文學獎得主赫曼．赫賽（Hermann Hesse）描述得更道地：「樹木是循循善誘的傳道者……我對它們心懷敬意。當它們煢煢孑立時，我對之更是敬佩有加……它們的根札入無窮深幽的地下，但不會漫無目的，而是以它們的全部生命力追尋一個目標，實現本身所固有的法則，營造自己的美態，展現自我。別無他物能比一棵美麗而強壯的樹更神聖、更盡善盡美的了。

……樹木比人更深思熟慮，有持久和恬靜的思量，正如它們的壽歲比我們更久長。樹木比我們聰明，只是我們聽而不聞它們說的箴言。倘若我們學會了傾聽樹木的金玉良言，那麼我們短視、急促和童稚式的冒失思想就會獲得無比的快慰。要是學會了聆聽樹木的教誨，那就不用再渴望成為一棵樹了。除了現在的自己，什麼也毋須奢望。這就是家鄉，這就是幸福。」

當有幸近距離接觸樹木，特別是百齡老樹，總感受到那份堅毅與祥和，以及深沉攬抱着的睿智。它們毫無保留地釋放迷人的魅力、甚至懾人心魂的魔力，讓人肅然起敬，帝王將相甘心膜拜，平民百姓燒香叩頭祈福許願。向樹木祈福許願的習俗，古今相若、中外皆然。

在香港，最多人知道的是林村的許願樹，當地的鄉民過去供奉的計有一棵樟樹和一株洋紫荊樹，讓遊客往樹上拋掛寶牒，可惜因打理不善而慘遭不測；後期在林村村口的老榕樹亦因負荷過重，導致百病叢生，甚至粗枝折斷，壓傷遊人，如今棄置在路旁，丟人現眼。現在林村能夠保留的榕樹均禁止拋掛寶牒，鄉民改以一株人造樹來接收連上膠桔的許願卡，但遊客似乎沒察覺到當中欠缺生命氣息和能夠託付求福的承擔，照樣嘻笑、樂在其中。另一株正在冒起的是昂坪市集的許願菩提樹，這也是株人造樹，樹旁豎立着平面的許願亭，讓遊人把許願牌掛在架上。

在華人和華僑的社會中，甚至日韓的廟宇裏，許願樹也是常見的icon，前者每多見紅布條，而後者則多用掛牌。

泰國人傳統上供奉龍腦香科的香坡壘樹（Hopea odorata），他們相信那是女精靈南塔坤的棲息地，多會用彩色緞布包裹其樹幹，並且向之祈福，據云南塔坤可提高彩票中獎機會。

在土耳其，民間相信敵人的妒忌或咒詛可帶來噩運或者病痛，所以在地中海和中東一帶，人們會使用不同的祛除和保護方法，其中最流行的是由外到內深藍、白、淺藍、和黑色同心圓的邪眼護身符（evil eye talisman），可以佩在身上或掛在樹上。

在英國和其他歐洲地方，零星分佈有「布條井」（clootie wells），人們在井邊或者泉眼旁邊種植山楂樹或橡樹，讓病人將布條或舊衣物用井水或泉水浸濕，然後綁在樹上，期望當樹上的布條漸漸腐爛時，病者身上的惡疾也隨之消失，得以康復。除用布條之外，也有將錢幣橫向敲擊入樹幹或枯木中，相傳可令願望成真。當然也有像菲律賓人那樣，直接在榕樹貼近樹幹的根鬚間，插上紙幣及錢幣許願。

現時在西方人氣最高的許願樹，是披頭四樂隊主唱約翰列儂的遺孀小野洋子為世界和平，送給華盛頓、紐約、倫敦等地的博物館，博物館會在樹旁擺設紙卡，讓遊客寫上祝願，掛在樹上。

掛在木頭上的最高許願

今天是基督教和天主教敬奉的復活節，為了紀念耶穌基督釘身十架，然後死而復活。這也許是最高的許願，最厚的祝福，正如《彼得前書》所說：「祂被掛在木頭上，親身擔當了我們的罪，使我們既然在罪上死，就得以在義上活。因祂受的鞭傷，你們便得了醫治。你們從前好像迷路的羊，如今卻歸到你們靈魂的牧人監督了。」祝復活節快樂。

文、圖//畢培曦（胡秀英植物標本館）

編輯// 梁敏德

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】「人生最苦痛的是夢醒了無路可以走。做夢的人是幸福的；倘沒有看出可走的路，最要緊的是不要去驚醒他。」

魯迅〈娜拉走後怎樣〉

改變——革命、社會運動、歷史進程——之後。人民意志的勝利、獨裁邪惡的終結。然後？人民不像童話裏的王子和公主一樣可以遁入虛無縹緲的「從此以後」裏，照樣需要不管幸福快樂與否地生活下去。如果確實有「後改變電影」這類型，大概主線就是盛大的歷史過場後，眾人回歸平常的艱難，希望和失望之間的彷徨，和嘗試理解生命之中的巨變，如果還有心力的話。有人問，凡人改變世界的許諾，歷史曾否應允過？且以本文或回溯、或探索、或把玩這類型電影。

《向政府說不》（2012年）一直讓我耿耿於懷：一場廣告戰便推翻了智利的獨裁政權，一首輕快廣告歌既可以賣可口可樂又可以賣民主自由，真方便。令人不解的是皮諾切特獨裁政府治下三千名異見者被消失、三萬人被捕、多達二十萬人流亡，居然因為一場本來就不打算認真進行的選戰覆亡。事實上，電影沒說的是，一九八八年智利的反對陣營既要大舉組織基層選民登記抗衡官式選舉的重重阻礙，也要在多達十七個互有齟齬的反對派組織之間尋求合作空間。皮諾切特政府曾考慮過不公布選舉結果，最後因為皮諾切特得不到軍方支持才被迫接受落敗。更重要的是，正如「說不」運動發起人Genaro Arriagada後來說，看見皮諾切特承認落敗沒錯很興奮，但同時也很不安——接下來會發生什麼？回看電影在香港上映當時評論的一片叫好，談反對派的政治廣告該如何活用創意（便想起香港某政黨有一年讓黨內明星都來饒舌說唱來號召選民投票，要來「拉近年輕選民」）。有時都不禁想，在我們呼籲大眾「吸收外國經驗」、「開拓國際視野」同時，其實會不會自己也搞錯了些什麼。

由此想起已成經典的美國電影《大國民》（1941年），很多人覺得是威爾斯借男主角凱恩的傳奇一生說電影和現實之間的辯證，我反而覺得電影是談所謂「民主美國」當中的複雜性。那些金錢、階級和權力千絲萬縷的關係、民主選舉和民粹蠱惑中間的曖昧，男主角以為掌握自己的一生，在多重敘述之中反而失去敘述自己人生的權力，都是現代民主社會裏許多核心矛盾有關。如果說男主角臨終前那句命定一般的「玫瑰花蕾」最終含義在於童年母愛的失落，那麼選舉其實是一場盛大的求愛運動——《大國民》想說的也許是，其實「人民」是個壞情人。如果說《大國民》也屬「後改變」類型，那麼電影中的改變也許是更深遠的、要由現代社會的起源說起的。

「後改變」元素

這樣說也許有點說遠了。《再見列寧》（2003年）我認為包含了許多「後改變」的元素：新生活的希冀和失望、對舊世界的回顧和懷緬。東柏林變天前夕，終生篤信共產理想的母親心臟病發昏迷，數月後醒來時已是不一樣的世界，兒子一方面享受着鐵幕解放後的新自由，一方面害怕母親不能承受變天刺激，決定向母親假裝共產東德仍然存在。謊言愈滾愈大，愈大愈顯得新世界的不外如是：原來推翻社會主義後首先消失的，是不少人的生計、不辭而別逃往西方的鄰居，和母親一向吃慣的醃菜。故事發展下去，為母親撒的謊也逐漸演變成兒子為從未真實存在過的社會主義天堂招魂——最後母親其實知不知道一切都是假的？我想是知的，但活在別人吃力經營的夢裏，總是好的。也許正因為她毋須再選擇活在真實還是虛假裏，我覺得母親最後一如預料去世，是她最好的結局。選擇活在真實裏，是個無時無刻的選擇，艱難至非常人所能及。然而我們都是常人。

拙欄以往也說過若干題材類似的電影，《欠發達回憶》說古巴革命後的無聊苦悶；《殘影》表面談極權壓迫藝術實質說（或說不到）先鋒藝術如何面對轉過來將之棄如敝履的社會主義政治；《少年小趙》說愛國青年由理想到憤懣的「情感教育」；《布加勒斯特以東午後八分》，質疑羅馬尼亞革命對普通人的關鍵性。（反而由南韓的「逆權」系列看，總覺得他們很重視把推翻獨裁包裝成賺人熱淚的成功故事，這也許與他們的電影工業更接近流行工業操作有關。或者要從他們的文學看，比較能找到更多敏銳幽微的聲音。）從地域而言，「後改變」電影似乎總體與（後）冷戰、西歐北美以外有密切關係，用點學術一點的語言或者便是「全球南部」，你說「第三世界」也許並無不可，至於有沒有跨洲連結、重振「萬隆會議」精神的可能，則或者應該交給第三世界專家研究。依個人淺見，大家相安無事已經值得酬神謝恩。

香港的「後改變」電影

香港有沒有「後改變」電影呢？我想有的，雖然曰之「改變」有時也不無令人尷尬失措之處，但雨傘運動後先拔頭籌的紀錄片都盛載了不少對社會運動本質的反思——由《亂世備忘》到《地厚天高》，令人驚喜的都是初出茅廬的年輕導演交出極富個人反思的作品，即使偶有沙石也依然值得期待。從此細想，也許的確只有身處那個年輕的光輝歲月裏的人，才最敏於覺察運動裏許多難以明言的複雜程度。改變還未到來，我們已經被迫接受現實。也許，到頭來運動其實沒有許諾什麼，只不過是人，投射自己心中所想，好讓我們大作其春秋大夢，正如我們看電影一樣。

是否某種犬儒厭世的托辭？

又想「後改變」是否某種犬儒厭世的托辭。剛看到華盛頓近百萬人的槍支管制遊行，不禁令人猜想，美國人經歷一六年選舉，對合眾國的命脈還是那麼充滿熱情的參與，有時覺得那種天真我實在受不住，但也許這也是他們獨到之處。（「民主不帶給人最具水準的政府，但它能帶來連最有能的政府都做不到的：讓全社會充斥着一股無休止的充沛能量，不管情况有多嚴峻，仍有能力創造奇蹟。」《民主在美國》）至於正經歷動員疲勞、選舉觸礁的我們，也許除了又叫人不要放棄、又「堅持核心價值」之外，也要想想該如何回應愈來愈多人在問的問題：向政府說不之後怎樣？這代表我們或者比歐美社會對運動成敗的真正後果有更多的自我體認，而這點是無從逆轉的。或者這個時候，我們更需要真正的「吸收外國經驗」、「開拓國際視野」。

文// 楊焯灃

編輯// 蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】社會關懷是紀錄片常見的主題——畢竟紀錄片被認為是貼近現實的影像媒介，因此也負載人文關懷的期許。在主流視野裏隱隱未見的群體與聲音，成為創作者迫切記錄的驅力——以鏡頭顯影，靠近生命，也是紀錄片獨有的動人之處。

最近上映的《燈亮時》亦然，全片通過「無障礙劇團」首次排演劇場《天虹戰隊》的歷程，記述成員間的故事。他們的身體未必完美——視障、聽障與行動不便等殘缺無阻他們逐夢；舞台成了他們轉化與成長的空間，能朝向更寬廣的世界，亦可澄明地察看自身，最終站在鎂光燈下，坦然展露生命原有的起伏瑕疵。

清晰呈現劇團群貌

「燈亮時」既指舞台燈亮，眾人從黑暗走至光明，劇場從空寂轉至開演。「燈亮時」，亦是從隱至顯的過程——不論是演員讓更廣的觀眾看見他們，看見成果；也是電影的意圖——讓那些被忽略的終被看見。如此正向的作品，筆者苦思良久應如何切入討論。影像的倫理、導演的視點或與被拍攝者的關係等也是可供參照的路徑；但更值得深思的，是深埋在人文關懷紀錄片當中的美學與政治性、讓看不見的被看見又帶着怎樣的考量。

近年香港紀錄片不缺人文關懷的作品，去年黃肇邦的《伴生》是一顯例。電影聚焦生者與將逝之人的沉重生命，無可奈何外也帶着關切的探問。電影反應不俗，更難得地可在部分影院上映。若導演的拍攝意圖是希望讓拍攝的議題被瞥見、被討論的話，那亦算成功。

《燈亮時》則更清晰地呈現劇團群貌，同時選取數個人物訪談，挖掘他們較個人的一面。好像因大腦麻痺症而長年坐在輪椅的Hazel，嘗試創作有關「界線」的故事，顯然渴望拆毁「健全／殘障」等社會加諸的規範。包包的故事最讓人動容，因聽障而說話不清的她，娓娓道出對祖母的感情。我們亦見證她在劇團裏努力學習咬字發音，最終在舞台上如願感動而泣。如此在群體中見個體差異的處理方法十分常見（本地例子還有張經緯的《少年滋味》），個人肖像往往是人文關懷紀錄片最能打動人心的方式之一，讓觀者通過人物直面作品議題，無法規避。

早年紀錄片理論家John Grierson認為紀錄片的目的是「社會的而非美學的」，重點是如何讓大眾對議題產生緊迫（ugency）的意識（後來亦有學者命名為「Emergency Thinking」，暫且譯作「迫切的思考」）。他甚至認為紀錄片應發展出一套電影形式能讓這緊迫的社會現實以最直接及快速的方式來傳遞。去年出版的Immediations: The Humanitarian Impulse in Documentary，作者Pooja Rangan通過這個框架，重新審視人文／人道關懷的紀錄片形式裏的「Immediate」（即時）元素，通過再現構築「真實」的效果，確保作品的人文關懷意識。

想到台灣溫情紀錄片

《燈亮時》顯然亦是一部社會議題先行的作品。貫穿全片一派利落寫實，讓人物（及其經歷與故事）被清晰地、也直接有力地被呈現在鏡頭前，讓我們不能無視這些人物的存在，也是對社會現實的曲折詰問。縱然如此，我們也不能忽略「看見」的政治性。另一紀錄片學者鄭明河（Trinh T. Minh-ha）對人道關懷紀錄片充滿懷疑，她甚至認為是一種「浪漫化的中立主義」。而她著名的對紀錄片的主張是「speak nearby」而非「speak about」（嘗試靠近而非言說他人）。因此她的作品影像實驗，游移於各種界線，美學並不後於社會，兩者是一體的。《燈亮時》採取直白寫實的speak about方式，也難免讓人墮進導演全知的視覺裏，又有多少我們「看不見」的部分？（事實上筆者看畢後一直對電影的留白之處更感興趣。例如在劇團以外，成員面對怎樣的社會制度困境？電影只集中在劇團的範圍，也容易造成觀者無視更多的現實問題。）

最後不得不提的是，《燈亮時》不禁讓人想到台灣的溫情紀錄片。大眾化的傾向自是能讓作品在影院上映，也可謂能達至廣泛地傳遞議題信息的功效。但長久下來，台灣部分紀錄片逐漸失去尖銳的批判力，也欠缺美學上的想像。美學與社會並不相斥，兩者的連結更能令社會關懷避免成為教條。

文// 蔡倩怡

編輯// 蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】現在很多電影有「彩蛋」（easter egg），但史匹堡的《挑戰者1號》（Ready Player One），應算是第一部關於「彩蛋」的電影。

經《挑戰者》一提才想起，影史首席經典《大國民》（Citizen Kane）正是「彩蛋」電影範例。《挑戰者》沒有提及《大國民》，卻不止一次用到「玫瑰花蕾」（rosebud）這個字。在《挑戰者》世界，年輕主角嘗試了解已故偉人生平，刺探他內心秘密，解謎拿到鑰匙，才可在遊戲過關。好比《大國民》的記者不斷追尋「玫瑰花蕾」的實際意義。看過《大》的知道，不到最後一刻不知真相；然而彩蛋的謎底，不屬於戲裏的狗仔報記者，只屬於全知的觀眾。

《挑戰者》還有另一點令人想起《大國民》。角色讀偉人的回憶錄，要走進一棟名為「Halliday Journal」的建築內。「回憶錄」原來是形象化的3D影像，「閱讀」其實是看一場戲，可以快鏡、轉換角度。在《大國民》，記者走進偌大圖書館，讀監護人的日記，看看他當初如何跟主角Kane先生相遇。觀眾跟着記者先讀文字，畫面慢慢再化成回憶影像。今天《挑戰者》完全異曲同工，只是呈現的技術更先進而已。史匹堡絕對是《大國民》的粉絲，很多年前一次《大》的雪橇道具拍賣，被他投中了。現在google一下，不難找到他跟珍藏雪橇的合照。

史匹堡版本的《大國民》？

《挑戰者》說不準就是史匹堡版本的《大國民》。事實上，有什麼比《大》更令人好奇？才兩個小時，帶觀眾洞悉偉人畢生的最大遺憾；既經濟，又滿足電影院偷窺的本質；敘事上，一個懸念貫徹到底，不斷把劇情推展。David Fincher的《社交網絡》（Social Network）也是「大國民」，窺視對象是臉書創辦人Zuckerberg，「玫瑰花蕾」是他失去的一個大學女同學。《社交》由Aaron Sorkin編劇，Sorkin好像特別擅寫「大國民」式劇本，《時代教主：喬布斯》（Steve Jobs）及他首次執導的《莫莉遊戲》（Molly's Game）皆在此列。莫莉的「玫瑰花蕾」是什麼？很俗套，又似乎永遠奏效，仍未解開的「父女情結」是也。

《挑戰者》的偉人秘密同樣俗套，先暫且不說，免壞了看片雅興。

《挑戰者1號》要把「彩蛋」神聖化，索性定位為一部彩蛋大百科。早前預告片已哄動，動漫迷摩拳擦掌。同一部荷李活大片裏面，除了史匹堡自家「回到未來」的時光機汽車，竟然還有《阿基拉》及《機動戰士高達》身影（若再加上「尚盧高達」，本片完美矣）！影片公映後，不少網站即羅列出戲裏所有動漫、電影、電玩典故。坦白說，「彩蛋」是「鐵粉」專利，愈「鐵」愈耳熟能詳。現實經驗告知，愈「鐵」往往愈「宅」（nerd）、不善社交。《挑戰者》對「宅男」、「御宅族」倒很包容，甚至美化。戲裏的天才James Halliday，從小有嚴重社交障礙，他迷戀流行文化，長大後是周星馳口中「溝唔到女嘅可憐蟲」。但他生性最善良，是上一代幾乎唯一典範（主角進入Halliday Journal大樓，配樂是George Michael的Father Figure）。Mark Rylance已成史匹堡御用演員，他的可塑性真高，這次把Halliday的「宅」演得入木三分。

擁抱彩蛋與宅男

史匹堡，以至《挑戰者1號》的原著者Ernest Cline擁抱「彩蛋」、「宅男」，多少有點將心比己。Cline的原著小說表面科幻，實際是曲線懷舊，把熟悉的流行文化共冶一爐。Cline是個七十後，說明了為何故事世界去到2045年，最耀目仍是上世紀的八十年代產物。到了電影版，史匹堡加進更多電影元素，尤其是中段的《閃靈》（The Shining）。當響起《閃靈》配樂，看一眾角色走進Overlook酒店，的確叫我這戲迷、寇迷眉飛色舞。說來合理不過，提起「彩蛋」，當代哪部影片比得上《閃靈》？近年它被重新發現，畫面再微細的枝節，都是可被解讀的符號。看看紀錄片《閃靈237》（Room 237），《閃靈》最少包含阿波羅登月造假、納粹屠殺猶太人、印第安人被滅絕的幾重折射。史匹堡重現《閃靈》名場面應該很爽吧，《挑戰者》該段落，是粉絲致敬大於其他。

《挑戰者1號》是這個年頭的「虛擬世界」科幻代表作，場面目不暇給。然而，技術高超不表示意念前瞻、主題深邃。影片開始時，主角Wade（Tye Sheridan）向我們介紹未來世界，說現實不濟（人口爆棚、貧富不均、污染嚴重），很多人甘願躲在虛擬國度。那個叫「綠洲」的顧名思義，比現實更吸引，有更大的可能；影片甫開始不久，已透過Wade的VR眼鏡帶我們游走「綠洲」一圈。得「綠洲」，得天下——《挑戰者》說下去，指在創辦人Halliday身故後，舉世皆希望贏取「綠洲」的控制權。

但影片的結語流於老掉牙，不就是把「現實」跟「VR」二元對立，強調「現實」有不能被取代的本質（「Reality is the only thing, that's real」！）。一方面，「VR」不能放棄，因實在引人入勝；另方面又勸人不要沉迷，以免脫離「現實」。所以Wade最後，不敢貿然觸動刪除按鈕。他接管「綠洲」後，跟幾個年輕朋友，訂立防止玩家沉迷的新例（年輕人、兒童一下子掌權即老成起來？）。《挑戰者》開始時，未來世界奪目，蔚為奇觀。影片最後鏡頭，男女主角搬到一家像貨倉改建的舊式大宅，以彼此「真身」，靠在沙發上浪漫纏綿。好像說：「你看，沒有虛擬世界，人與人的相處（性愛），多麼順其自然。」喝慣VR奶水大的Wade，做愛時難道沒有性幻想？

「現實」與「虛擬」可確切二分？

想起了史匹堡的《未來報告》（Minority Report），他另一部科幻野心作。同樣是先把未來描畫得有聲有色，影片臨完前兩個片語卻是：湯告魯斯跟懷孕妻子，在家中看着窗外雨景，室內沒有科技產品，沒有屏幕及投射（夫妻曾因失去兒子，常看兒子生前之影像投射）。畫面一轉，三個有預知未來能力的年輕人，不再戴上精密儀器，不再在警局服役，而是優閒端坐木屋內，和襯着暖和陽光，讀着紙本書（！）。史匹堡拍的科幻片，技藝巧奪天工；可是他最不相信的，每每是未來科技。

《挑戰者1號》沒法解答的是，「虛擬世界」的「化身」（avatar），跟現實的「自己」是怎樣的關係？放棄化身、離開網絡，那就是「真正」自己？「現實」與「虛擬」可確切二分？還是，虛擬世界啟發出「自己」的更多可能性？猶如社交網絡，正是脫離現實規範（法律、道德、身分），我們才可「真我盡流露」。《挑戰者》亦見史匹堡之一廂情願，他嘗試透過影片證明，孤獨生命可被改寫；「宅男」的失敗，源於沒有多行一步（Wade說：「我不要重蹈Halliday的覆轍。」），真的如此簡單？

多少顯示出，《挑戰者》由小說到電影，視野有所局限。比較一下保羅韋浩雲1990年的《宇宙威龍》（Total Recall）就看出分別。《宇宙》跟《挑戰者》大同小異，都是小人物挑戰體制，邪不勝正、英雄抱得美人歸故事。《宇宙》的阿諾舒華辛力加把火星解放了，他在山崗呼吸氧氣，一個奇怪點子突然冒出來：一切可會全是夢？可會是記憶旅行公司為自己腦海植入的影像？我有沒有真的去到火星？阿諾身邊的女主角答得妙：那末，趁還未睡醒時，再吻我一下吧。

電影就是「VR」

當然，《宇宙威龍》原著是大師父Philip K. Dick，跟《挑戰者》的新晉不可同日而語（《未來報告》本來也是Dick，不過跟史匹堡的溫情世界結合難免走樣）。史匹堡用不着介懷虛與實，電影就是「VR」。因為電影，他幾十年來，才可化身Indiana Jones（他真的把第二集的女主角迎娶過去）、ET的艾略特、舒特拉、《侏羅紀公園》的Sam Neill、《雷霆救兵》（Saving Private Ryan）及《換諜者》（Bridge of Spies）的湯漢斯、《強戰世界》（War of the Worlds）及《未來報告》的湯告魯斯……置身古今未來，跟壞蛋妖怪大戰，解救蟻民，發揮想像，弘揚父愛，表現童真……沒有電影虛擬國度，根本沒有我們認知的「史提芬史匹堡」——名字充其量是電影公司老闆，像《挑戰者》的CEO Sorrento一樣，背棄幻想，說話味如嚼蠟。

文// 家明

編輯// 蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】鄭政恆  3.5★

史提芬史匹堡的雄心之作，回望八十年代的流行文化，留下大量文化符號，給觀眾消費，而符號的發源地，不離美國和日本，影迷也可從《閃靈》一段找到相當趣味。故事本身面向青少年，雖然電影留下平衡信息，但顯然虛擬世界已掩蓋真實世界，與大企業對峙竟然是靠打機。

《監護權爭戰》IIA

石琪  3★

在柏林影展得獎的法國片，真切刻劃一宗離婚家變的事例。那個丈夫極愛妻兒，但性情暴躁，連父母也難以忍受他，妻兒更避之則吉。他死纏爛打，最後釀成火爆驚魂。導演冷峻寫實，演員擦出火花，不過丈夫實在太暴戾了。

《悍戰太平洋2：起義時空》IIA

紀陶  2★

英雄已死但戰爭無限復活，問題是新世代根本不願接班亦視上戰場只作為一種公式行動，怪獸只寄生於人與機械的主轄區內主使眾生鬼打鬼就已經贏了。電影視效節奏明快，故事只將景點作廣告式植入再來一次，查實尾段處理陽奉陰違揭示投資方是不懂要求的，如果咁都掂只係證明現時商道係餓鬼當道。

國際電影節《腦作風雲》

張偉雄  4★

在《火車到站》的La Ciotat靠海別墅，小說家導師帶引年輕人自由創作在地找浴血犯罪小說興致，敏銳討論帶出敏感情緒，壓抑不住的極右殺意一觸即發，冷槍割開藍夜星空。羅倫康堤（《課室風雲》）處理非演員是大師級，每一場群戲皆神采飛揚。

5★為滿分

【明報專訊】文//郭梓祺

圖//區華欣

編輯// 何敏慧

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】五年前，她在巴塞爾藝術展（Art Basel）邀請一眾藝術家開枱用美金打麻將，今屆她又搞了一場假拍賣，重演潘星磊向英女王銅像淋紅油的行為藝術，讓人競投表演道具。在瘋狂的「藝術三月」，藝評人梁寶山走在「巴嫂」會場，三步一聲招呼，五步一場寒暄，是藝術世界局內人，但今天藝術在香港遍地開花，她卻寫了一本書，奉勸香港人「唔好被人搵笨」。

在未開放給公眾入場的預展，梁寶山（梁寶）充當導賞員帶我逛一圈，看的不是藝術品，而是場內生態。

這邊坐着的是畫廊老闆，桌上冰桶鎮住一支酒，照顧客人必得親力親為，人脈是小型畫廊的資本，不輕易交給下屬去做；那邊員工拿出一部平板電腦與人密密斟，應該是有生意了。

「這不是書展，是個社交場合，很多人都互相認識。」喂，梁寶，我買咗你本書喇，說着她就遇到朋友前來問好。

新書《我愛Art Basel——論盡藝術與資本》，誰愛？

是開幕剪綵的特首林鄭、等候買家的畫廊，還有付二百至四百元入場的普通觀眾。不過，「Art Basel愛我嗎？」這是她藏在書中的潛台詞。

大賣場外的派對

巴嫂風光背後更風光。「展廳是大家看到的部分，最衣香鬢影、星光熠熠的，卻是exclusive的環節。」她解釋，「Art Basel其實是一個泛稱，周邊有很多圍繞它舉行的活動，大收藏家或大機構紛紛舉辦派對，是精英之間重要的社交聚會」。從珍寶海鮮舫到工廈車房，從香檳到勁舞，去年有雜誌編寫「香港藝術周VIP派對終極攻略」，羅列十多場活動，還溫馨提示某場晚宴「限受邀人士參加，唯有祈求自己在名單之內吧」。梁寶書中坦白，她踏着高跟鞋，去過一場由地產商與傳媒大亨合辦的Art Basel開幕派對，「成功進場的我，整晚都情緒高漲」。高處又未算高，眼看知名藝術家被拉到佈景板前拍照，又令其他人自覺是派對上的無名小卒。

文化資本與貨幣資本互換

「這個遊戲關卡重重，這些關卡令買家好有優越感，普通觀眾又陪佢去癲，其實是在幫人做生意。」不少藝評人提醒過，Art Basel是大賣場，不是博物館，萬人空巷的場景締造盛事氣氛，「別人在排長龍，VIP一入就入到，觀眾自動獻身幫忙營造這個效果，畀完錢，仲要畀人笑自拍冇文化，不是很搵笨嗎？」梁寶說場內外各方交換的不只是錢。「你有沒有想過為什麼需要藝術家在會場？因為他們能為有錢人提供話題，cultural capital（文化資本）與monetary capital（貨幣資本）在互換。」

Art Basel前身ART HK在二○○八年首辦，十年之間香港一躍而成「亞洲藝術之都」，鄰近城市羨慕不已，梁寶計計數，單在二○一二年，本地平均每天就有4.5個展覽開幕，今年旅遊發展局更將三月「正名」為「香港藝術月」。我們站在Jeff Koons逾米高的雕塑《藍鳥花盤》前，忽然人人踴躍舉機拍照，原來是這名明星藝術家現身助陣。梁寶說，能把這種巨型作品運來，「花費高昂，也只有大畫廊才做得到」。卓納畫廊落戶恒基兆業地產旗下的中環新「藝術地標」H Queen's，趕在Art Basel舉行前開幕。Art Basel場地會展與H Queen's之間，除了另一大型藝博會Art Central，還有由香港藝術中心上月起主辦的「藝遊維港」，包括草間彌生創作的波點南瓜等雕塑進駐中環海濱，H Queen's亦是計劃的主要合作伙伴。藝評人寫書，醉翁之意不只在巴嫂，一個關鍵字接上另一個關鍵字，環環相扣揭出是隱身「藝術之都」後面的龐大機制。

前陣子問過梁寶怎樣看保護南瓜的圍繩，親身觀察之後，她質疑，「策展商有沒有想清楚這件作品是否ready做public art（公共藝術）？香港人好熱愛個南瓜，個個去打卡，你卻要圍一條繩，完全顛倒public art原先的想法」。一些媒體報道港交所「貝字牆」時，把設計的中國金融博物館稱作「策展商」，而非「策展人」，梁寶覺得這「商」字真妙，「為何做藝術生意的人會來香港？因為在香港搭飛機到任何一個亞洲主要大城市不超過五小時，是基於這種優勢，與香港有無文化無關」。見識過Art Basel佈展時大隻佬來來往往搬木箱的壯觀情景，「會展攤位多加一支燈一張椅都是錢，這些全部不是香港好有文化所以做到，而是資本運作，二十四小時不停流水作業，外匯流動、拍賣行、運輸的支援……」

邊緣變主流 誰人需要藝術？

「藝術」、「文化」、「創意」，變成空洞的萬能key。梁寶由董建華時代的施政報告開始分析，幾代特首，一時將創意與科技拉上關係，一時「文化創意產業」又搖身一變成為解決青年就業問題的良方。政商齊心一推，終於擠出「藝術大爆炸」，西九文化區逐漸建起來了，「西九牽涉龐大的基建引來爭議，但藝博會就沒人怎麼討論過准不准來，一講到市場邏輯，香港人就覺得無從過問，但這些事件對香港藝術發展或文化認知，影響好深遠」。從前藝術在邊緣，「人人覺得藝術好有意義，好有價值，我想講唔係。經歷過去十年，藝術已經變得好主流，主流到一個地步，變得好有用，地產需要它」，太古坊有藝術場地Artis Tree、新世界建了「購物藝術館」K11，「政策也將其他解決不到的問題塞在『創意』這個標籤裏」，她嘆藝術這麼近那麼遠，「係人都搞藝術，但藝術去咗邊？」

重演行為藝術 一切都是商品

其實藝術經過許多時刻，又走過許多地方，梁寶與藝術，亦一直追追逐逐。九七前夕，她是報章的文化版記者，潘星磊向英女王銅像淋紅油時，她搭巴士上班，望出車窗見證過，又專訪過藝術家，當年社會激辯這場「行為藝術」是顛覆或破壞，今屆在Art Basel展廳外的「亞洲藝術文獻庫」攤位，她用紅夾夾着鼻子，帶諷刺意味重新演繹那歷史時刻。在展場的《一分鐘雕塑》面前，看着觀眾踴躍把台上手袋套在頭上留影，問她，這不能賣吧？她說什麼都能變成商品，表演裏她就即席示範把鼻上紅夾當成演出的遺物「拍賣」轉手。二○○四年，她幫忙統籌「伙炭」，為在火炭的藝術工作室辦開放日，後來伙炭分裂解散，今年火炭藝術家又受旅發局邀請，在三月底加開一天開放日，問起梁寶，「唉，我不想講，那是另一個太長的故事，我沒有參與，不想指手畫腳」。

二○○七年保衛皇后碼頭一役，她在，讀《西西》的我城，把書燒了，後來碼頭真箇隨書灰飛煙滅，所以她對「藝遊維港」的雕塑如此敏感，「地產商在海濱製造意義，讓人打卡，與之前剷走的兩個碼頭，透過歷史累積的意義，是兩回事」。我說Art Basel會否為大眾製造接觸藝術的機會？她問，藝術一定就是好？是否需要咁多藝術？如何在公共空間放置雕塑，也是一種權力。「可能大草地什麼都沒有是最好的，大家可以躺，參與性或許更高。」雨傘運動後，在地藝術如雨後春筍成長，她說當然希望可以多些，以藝術與社區對話，民間團體想做，政府也想做，提到最近康文署與賽馬會資助組織「創不同」合作舉辦的「邂逅！山川人」計劃，讓藝術家在荃灣鄉村川龍創作，開頭她怕「將藝術空降」，看過後認為「都算係咁」，「但最重要是村民覺得好不好」。

這些年，藝術、社會、人，愛恨交纏。回到一九九二年，梁寶入讀中大藝術系，老師呂振光問誰想做藝術家？她沒有舉手，「我始終喜歡寫」，她說要做藝評家。「開頭做藝評鍾意鬧人，係人都鬧，後來多了一些反省。我不想分什麼是真藝術假藝術，如何令它變得有意義，那才是真。藝遊維港是將藝術變得有用，其實藝術可以不是這樣，不止這樣，有用與有意義之間是兩回事。」現在她眼中的藝術是何模樣？「有時，我反而好羨慕那些不會去Art Basel，不理會藝術買賣，那些好業餘、甚至不會被喚作藝術家的人。我看我媽在老人中心畫畫，畫得很開心，或者比我們得到的享受更大。舊時我看不起一些老先生，畫了幾廿年都係畫嗰啲，但今日好佩服他們。他們可能成世只想畫好一隻綠色，無論最後有沒有答案，在思考的過程中已經擁有了這件事。今日藝術成街都係，行落樓，公園都有座雕塑，行入商場又說在搞社區藝術，無處不在，但是否有意義？市區重建拍個照，做個口述故事，便把所有拆去，我不想是這樣一個故事。」

藝術取走了什麼？

《我愛Art Basel》原是她的博士論文一部分，藝術與資本的關係是背景，探討藝術勞動才是研究核心，本是藝展常客的她，既為研究更落力去派對，又觀察年輕藝術家參與「擺明呃細路」的一場藝博會，「有時好難調節距離，想跟他們說，喂唔好咁啦，又唔得」，後來發現「細路係咪咁易畀佢呃呢，又好似唔係喎」，年輕人對處境都心水清，「他們的兩難是，到底要全面否定這種玩法，還是參與遊戲同時盡量保護自己？我看到他們有拉扯與反思」。她亦不會力阻觀眾去Art Basel，「只是要好小心」，不論入行的學生、入場的觀眾，「大家現在對art world抱太多美好的幻想。我們看藝術的時候常忘記背後那個economy是什麼，就像現在的大數據，用得好爽，但其實它在你身上取去了很多」。

「那是經濟運作，是令資本無孔不入的手段，知道之後，是不是等於完全不可以參與？是不是完全只是搵你笨？」社會精英炒樓炒股票未能心足，「為何要炒藝術品？因為藝術品還有一個性質，是商品又不只是商品，還有像禮物的部分」，上流社會交換社經關係、交換同屬一個圈子的安全感，觀眾呢？「只是打卡、朝聖，還是在巴嫂眾裏尋她千百度，得到享受作品的一瞬間？」分頭逛一逛，她轉頭已坐在台灣藝術家余政達的作品Tell Me What You Want前，與兩個小女孩坐着紅膠椅看錄像。不過她後來得知，作品原是一組四件，「甩頭甩骨點睇？」導賞團能否補在場作品被抽空語境展示的不足？她笑笑：「可以幫上點忙，幫觀眾在商場覓真愛吧。」

文//曾曉玲

圖//李紹昌、曾曉玲、dirty press

編輯//王翠麗

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】與家人住樓上樓下，最近有幫忙家事的人煮飯，但我總不太願意下樓吃，不是味道不好，而是搭配的問題，餸菜大多偏乾，以家人語，就是很「削」。

這讓我想到下飯菜的問題，平素做飯，以三菜一湯為例，除了指定一碟是蔬菜，我對其中一碟的考量必然是要帶汁的，好下飯，不然要乾啃米飯了。

相信每家每戶都有獨特的下飯菜清單，如粟米肉粒、薯仔燜雞翼、麻婆豆腐等……若說下飯菜的定義，該是一捧出便注定要讓人添飯的菜式，才配得上這稱譽。

這次介紹的番茄燴薯仔粒，可算是我家下飯菜清單的長期NO.1。

一道料理 連繫兩家人

番茄薯仔粒粒甚至沒有一個正式的名字！它其貌不揚，名不經傳，因為它實屬私密菜式，是我自小吃到大的，不過不是我爸媽所創，而是傳承自鄰居胡婆婆。胡婆婆是家父以前的包租婆，從前的人會分租房間出去，爸爸剛來香港時，便住在胡婆婆家，從此建立了兩家人數十年的牽繫，所以這道菜包含了濃濃的人情味和回憶。爸爸成家後早就不再住在胡婆婆處，不過我兒時有段時間，因家裏裝修，整家人居然又擠到那板間房住了一陣子。童年還好，對於爬七層樓梯沒有怨言，也很喜歡這種親密的鄰里關係。胡婆婆一家人口也不少，與他的兒女同吃同玩，是很開心的記憶。

這道家常菜便是自那時起印在我腦海裏，由胡婆婆烹調，每次上桌都令人不停添飯。就算後來我們搬走，住到隔兩條街的單位，也時時吃到。胡婆婆知道我們愛吃，每次做，都會留一大碗給我們，更親自捧來，攜來的大碗仍然微溫。於是，長大後我也特別喜歡做給別人吃，尤其家裏有小孩的朋友，這道菜健康又美味，無人不歡！

薯仔重身皮薄為佳

下飯菜的特色，汁要多，以淘飯，若是「粒粒」狀更好，所以把主角薯仔切成細丁是第一步。薯仔切約5毫米左右，煮至軟硬適中，不能燜得軟爛，不然整鍋就要糊掉。由於薯仔是主角，挑選時宜揀重身水分多的，皮要薄，不要帶芽，才算新鮮。薯仔切成丁後泡在水中，除了防止它變色，也可減輕澱粉質的吸收。番茄亦需切丁，可買較生、爽身一點、帶濃濃茄味的，於茄皮那方下刀切得更順手。之後再專心把洋葱、蒜頭切成丁，看着準備好的食材，未吃已感到非常治癒。

將食材炒香後，加點水燜下去，但別加太多，番茄煮爛後會出水，薯仔吸收了甜甜的鮮茄汁，加上醃過的絞肉和洋葱香，就算材料簡單，也美味無窮。調味的重點是除了新鮮番茄的香甜，也需借助一些茄汁提味和增色。最後，別讓自己後悔，不妨比平常多煮一些飯。

究竟有沒有其他人會弄這道菜呢？我時時臆想，我願意當它是胡婆婆獨創的。每次煮，我都會想起她與家人對我們家的恩情。這種情意彷彿只能在舊時的人身上找到，像這道菜式，不誇張、平淡實在，細水長流，溫暖人間。

■材料

番茄……4至6個（視乎大小）

薯仔……2 顆

豬絞肉……一碗

洋葱……大半個

蒜……2至3顆

■豬肉醃料

豉油……1.5湯匙

粟粉……2茶匙

糖……1茶匙

油……少許

■調味

茄汁……2湯匙

豉油……1湯匙

鹽……一撮

1. 薯仔去皮切丁，泡水備用

2. 番茄、洋葱、蒜頭切丁

3. 豬絞肉以醃料醃15分鐘備用

4. 燒熱平底鍋，爆炒洋葱至軟身，下豬絞肉同炒

5. 薯仔丁瀝乾水分，下鍋同炒5分鐘上色定型

6. 把食材轉至深鍋，下蒜蓉和番茄粒，加一杯水，大火煮開後調至中至細火燜煮

7. 間中翻炒，約燜15分鐘至薯仔熟透，注意水分，保持浸沒2／3食材的量，如不夠可添水

8. 最後以茄汁、鹽、豉油調味即成

文、圖//饒雙宜

編輯//王翠麗

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】在東華學院的課室，放射技師葛展榮展示海豚擱淺的相片，有的全身腐爛，有的被魚網纏繞，有的頭破血流，傷痕纍纍，然而這些只是表面……

很多海豚骨折、體內有大量魚絲，甚至頭顱與身體於體內分離，肉眼未必看得見。

海豚擱淺，傳媒通常只作簡單報道，很多人第二日便忘記。事實上今年頭兩個月，已有15條海豚擱淺，農曆新年期間，曾一日內發現3條海豚屍體，情况令人擔憂。

以往很多海豚死得不明不白，因為屍體被發現時，大部分已嚴重腐爛，一般不會運走化驗。現在運用「影像解剖」技術，即使嚴重腐爛，也可看到海豚體內狀况，有助找出致死原因，對症下藥訂立保育措施，減低海豚枉死的可能。

「影像解剖」透視鯨豚器官身體狀况

訪問時，中華白海豚和江豚的骸骨就在記者身旁，部分骨骼更明顯是因意外而斷開。心裏有很多疑問，在大海中生活的海豚，通常遇到什麼情况致死？有否經歷長時間痛苦才死去？近年應用於鯨豚身上的「影像解剖」技術，能找到答案。

東華學院醫療及健康科學學院助理教授葛展榮，利用放射學知識，將用於人體解剖的「影像解剖」技術，首次應用於鯨豚上。「影像解剖」是在傳統解剖前，以電腦斷層掃描、磁力共振及超聲波等放射技術檢查鯨豚身體，更可為器官及組織重建三維影像，用作診斷有否出現創傷、病變、腫瘤、炎症、或骨折等問題，透過影像解剖，亦可了解牠們的生活史。

「例如從牙齒、骨骼成長的癒合程度，推算年齡；從不同骨骼的比例，分辨是什麼海豚品種；從鯨脂比例得知海豚生前的營養狀况等，得到的資訊比以往多。」

以往並未觀察到的海豚狀况，也因為影像解剖而被發現，例如海豚頭顱與身體在體內分離。為何會出現此情况？葛展榮解釋，「可能被船撞擊或海豚被魚網纏繞後猛烈掙扎所致。此外，如幼年海豚死亡，母海豚會不斷把海豚托上水面，希望牠可以呼吸，而這一力度，也會讓幼年海豚的頭骨與身體分離。」

回憶「希望」再見希望

葛展榮牽頭成立的「鯨豚影像解剖研究小組」，數年間已替逾一百六十條鯨豚屍體做影像解剖，3年前的中華白海豚「希望」令他印象深刻。

很多香港人對「希望」並不陌生，牠被留意到尾巴有很大的傷口，傷勢嚴重，但要否把牠拯救上來治療，社會上有不同聲音，最後約3周後才被成功救起醫治，數天後因身體情况惡化，要人道毁滅。

葛展榮替「希望」做電腦掃描及磁力共振，體內哪部分受傷，有否影響筋腱、血管及脊椎？受傷程度如何？透過影像解剖圖一目了然。「『希望』近尾部的脊椎完全斷開，不能控制尾巴，而且因為傷口太大，沒機會自然癒合」。

如何救擱淺海豚？

現在如發現海豚擱淺個案，漁護署會通知海洋公園保育基金轄下的「鯨豚擱淺行動組」，鯨豚屍體首先會進行影像解剖，當中絕大部分個案先進行電腦掃描，如果腐爛程度不嚴重，才會進行磁力共振，檢查鯨豚軟組織。自二○一四年起，鯨豚影像解剖研究小組與漁護署、海洋公園與海洋公園保育基金合作，研究在香港水域擱淺鯨豚的死因。

如果是活體擱淺個案，行動組會聯同漁護署、海洋公園護理部及獸醫，決定如何營救擱淺海豚。

受傷的希望

二○一五年遭螺旋槳重創的中華白海豚「希望」，脊椎骨斷開分成三節，漂浮約20日後終被海洋公園救起治療，可惜最後因傷勢惡化而要「安樂死」。救與不救，曾惹起激烈爭議，當年有人質疑若及早拯救牠和治療，結果或會不一樣；反對者則指出，海洋公園其實一直嘗試捕捉，但不成功，並質疑受傷野生白海豚被移到人工環境，會為牠們帶來壓力，影響治療，故至今沒有成功拯救個案。

海豚受傷與死因

被船撞‧遭魚具纏‧寄生蟲感染

從事影像解剖診斷，就像法醫，找出鯨豚身上的傷與死因。他們在近年25條擱淺鯨豚身上發現，14條與人類活動有關、6條與疾病有關，其餘5條不明。

葛展榮解釋，鯨豚有機會受寄生蟲感染或肺炎而死亡，而人為因素通常是被船撞擊或魚具魚網纏繞。棲息地減少也是原因之一，因會增加海豚被船撞的風險。「譬如以前中華白海豚喜歡在機場附近的水域生活，但因為要建造港珠澳大橋人工島，附近有很多工程船，令海豚移到大澳、分流或長沙等水域出沒，然而這些地點較多船經過」。

海豚被船撞擊的意外不時發生，曾有江豚屍體被發現時失去頭部或下半身，估計是被船的螺旋槳切去。「透過影像解剖技術，可知道傷口是海豚死前還是死後造成。如果是死前造成，傷口附近會有微血管爆裂或一些瘀痕」。不過，葛展榮強調，珠江口的中華白海豚種群由香港西邊海域伸延到漠陽江口海陵島附近，如果只批評香港的工程，對整個族群來說未必公道。

被遺忘的江豚

香港人偏愛中華白海豚，葛展榮認為江豚亦應該受到重視。被漁民稱為「海豬」的印度太平洋江豚，全身呈灰黑色，沒有背鰭，不喜歡在空中跳躍，故比中華白海豚較難觀測。「可是，江豚擱淺數字比中華白海豚多，每年平均逾20條。從保育角度來看，江豚的保育價值比中華白海豚更高。」葛展榮說。

江豚在大嶼山以南、索罟群島、南丫島、長洲等地出沒，部分地方和中華白海豚重疊，但生活面積更廣。「牠們出沒的地方，是來往香港澳門船、遠洋船、往南中國海的漁船，以及遊艇所途徑的水域或航道，因此增加被船撞擊的風險」。

2006年5月至2017年，共有106條中華白海豚擱淺，江豚則有244條。今年頭兩個月，已有13條江豚及2條中華白海豚擱淺。

建立擱淺數據資料庫

現時鯨豚影像解剖研究小組正建立數據資料庫，記錄擱淺鯨豚的死因和生活史，以便宏觀分析，「例如發現某一水域的海豚特別多撞擊創傷，並知道創傷是由小型船還是大型船造成，有了這些資料，可讓政府部門參考，推動訂立相關措施」。

拯救海豚知多啲

發現擱淺海豚點算？

可致電政府熱線1823向漁護署報告，或以1823手機app發出照片報告

海豚死因

欲了解近年海豚的死亡數字、發現地點、屍體情况及死因等資料，可瀏覽海洋公園保育基金網站：<a href="http://bit.ly/2Gk4eMW" target=new>bit.ly/2Gk4eMW</a>

認識海豚活動

今年科學節有多個與海豚有關的講座及工作坊，除了以下介紹的「鯨豚欲骨查」，亦有探討中華白海豚面對海上威脅的講座，以及出海觀豚，詳情可留意科學節活動小冊子。下載網址：<a href="http://bit.ly/2pO8ltG" target=new>bit.ly/2pO8ltG</a>

fb：Cetacean Virtopsy Lab鯨豚影像解剖研究小組

記錄了每一個擱淺個案資料、擱淺資訊等

鯨豚欲骨查：影像解剖與保育

介紹影像解剖技術如何幫助研究人員了解擱淺鯨豚的健康狀况、死因和生活史。

日期：4月22日（周日）（免費）

時間：上午11:00至下午12:30

講者：葛展榮

地點：香港科學館演講廳

報名：3190 6715

鯨豚欲骨查：三維成像技術

3D 掃描、影像解剖及圖像重塑技術介紹。

日期：4月22日（周日）（免費）

時間：下午2:00至3:30或

下午4:00至5:30 

地點：香港科學館實驗室 

年齡：15歲或以上

報名：3190 6715

文//李佩雯

圖//鯨豚影像解剖研究小組提供

編輯//蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】除了當地鋒利耐用的菜刀，金門這個鄰近大陸、卻由台灣控制的小島看來沒有特別之處。回顧歷史，這個面積與大嶼山差不多的島嶼，跟香港一樣捲入全球冷戰的漩渦，因緣際會在二次世界大戰後由小漁村變成冷戰前線下的軍事要塞，並且國家權力迅速滲透到個人衛生。

二戰後，國共隨即再次為了爭奪全國河山而開戰。也許是國府金融政策混亂，又或者國軍內部人鬼難分。無論如何，戰况日益不利國軍。傅作義打開了北平城門、共軍成功強渡長江、四野解放海南島，全國河山一片紅。國軍節節敗退，只能將殘兵敗將、外匯黃金、故宮文物退到台灣，以圖後計。但是，這不代表金門必然變成冷戰期間的前線。同屬外島的舟山群島的命運卻大大不同。即使當時舟山島上的國軍數量佔優，但由於共軍逐漸掌握了制空權，國府只能放棄這個控制長江出口的大島，將超過十萬軍民撤退到台灣。

金門這個小島為何變成為冷戰前線？島民如何在軍事獨裁的時代自處？老鼠尾怎樣成為島上熱賣的商品？兩本近年出版的學術著作或者可以解答上述的問題。

從世界到東亞的冷戰

要理解金門的戰後發展，我們必須考慮整個東亞戰後的歷史脈絡。當雲南盧漢起義投共，國府失去中國大陸上最後的反共據點，蔣介石只能敗走台灣。當時國府內外交困、四面楚歌。經歷二二八事件，台灣本省人對國府這個新政權極度不滿，要求聯合國託管、自決獨立的呼聲不絕。更致命的是主要盟友美國已公開表明不再提供軍事援助給國府，更私下期望與中共合作以應付蘇聯的威脅。由於殘存的國軍戰力嚴重不足，金門以及整個台灣被共軍解放看來只是時間的問題。

冷戰急速升溫，卻救了國府一命，讓潰不成軍的國軍在台灣重生。1950年初，中蘇正式簽訂同盟條約，美國重新思考外交政策，意識到台灣在全球圍堵共產主義的地緣價值。同年夏天，朝鮮半島的戰爭更改變了一切。有趣的是戰事爆發前，國府曾經考慮派特務到板門店引發武裝衝突，從而引爆世界大戰以求自保。

無論如何，當北韓軍隊攻入漢城，美國不得不改變軍事、外交政策。基於台灣列島在全球反共的戰略重要性，杜魯門政府決定派出第七艦隊名義上讓台海中立化，實際上協防台灣，以防共軍登陸。其後，中共決定抗美援朝。即使面對英法的壓力，美國擱置討論台灣地位和聯合國中國代表權等議題。隨着戰事持續，美式軍事裝備、顧問團源源不絕抵達台灣，並推動指揮系統、軍事預算等制度改革。這些改變讓國府轉危為機。

為了爭取更多美援，蔣介石曾經考慮從金門等外島撤軍、強化本島防禦，以便派遣三萬三千名國軍到朝鮮半島參戰。但是，美國軍事顧問柯克認為這向共產黨示弱，更對整個自由世界帶來消極的心理影響。假如沒有他的強烈反對，金門的命運也許有極大的分別。

最後的根據地

韓戰末期，交戰雙方開始談判停戰。這讓國府擔心台灣的戰略重要性大減、失去軍事援助。因此，它重提「反攻大陸」。有別早前的態度，它願意派兵反攻海南島，呼應奠邊府戰役後、全面介入中南半島的美軍。1954年秋，中共炮擊金門等外島，意外地讓台北、華府走得更近。起初，國務院反對與國府的軍事同盟，因為這可能刺激亞非不結盟國家倒向北京，而且美軍協防守金門、馬祖等外島成本高昂。雙方不停討價還價。最終十二月初，台北與華府正式簽訂共同防禦條約。儘管條約輕輕略過外島防守責任，經歷十年風雨飄搖的國府正式得到軍事、法理的保障。在簽約當日，蔣介石在日記寫着：「此乃十年蒙恥忍辱，五年苦撐奮鬥之結果，從此我台灣反攻基地始得確定……」一個月後，共軍對位於浙江外海的大陳島發動陸空協同作戰。為了避免美軍與共軍正面衝突，影響美國國會表決協防台灣的決議案，國軍被迫放棄那塊總統故鄉的領土。自從，協防條約和國會決議案讓中華民國成功紮根在台灣，台、澎、金、馬成為國府最後根據地。

軍事化之路

正式納入美國的保護網，國府逐漸站穩陣腳，金門這個外島卻一步一步走向軍事化之路。早在國共內戰後期，不少國軍先後抵達這個位於大陸東南沿岸的小島。到了1949年秋天，共軍解放廈門，企圖一股作氣強渡金門，卻在後世稱為古寧頭戰役失利。第一次金門炮戰在1954年爆發，金門、馬祖等外島已經有三萬國軍。其後數年間，國府將接受美式訓練的陸軍精銳運到外島駐守。1956年底，金門駐軍已接近十萬人，比島民還要多一倍，三分之一國軍重要武器裝備同樣投放在島上。根據華府的研判，國府希望金門軍事化能將美國拖入台海的軍事衝突。用今日的說法，金門這個共軍炮火能直接炮轟的軍事要塞，像金融海嘯的銀行大得不能倒（Too big to fail）。即使協防條約沒有清楚寫明防守外島，美軍因應整個冷戰格局，不得不協防金門，以免整個台灣、更甚東亞倒向共產主義陣營。第二次金門炮戰在1958年爆發。艾森豪威爾政府隨即加強軍援台灣，派遣第七艦隊護航國軍的補給船隊，並緊急運送能發射核彈的八吋榴彈炮到金門。最後，共軍只能停止大規模炮戰，開始「單打雙停」，繼續名義上的戰鬥。

軍事優先的日常生活

由於全島軍事化，所有金門的村民生活有着翻天覆地的改變。由軍方指揮的戰地政務委員會取代縣政府管治村民、處理民政事務。整個小島一切以軍事優先，政府方方面面滲透私人生活，改變了整個社會。受過基本教育、懂得國語的年輕人取代老人成為村長，村內日常事務則由退役軍人擔任的副村長去處理。為了反滲透，戶口登記、五戶聯保等措施用來監察每家每戶。同時，村民被編入民防總隊，每年接受軍事、政治教育，並支援軍隊任務，例如開挖防空洞、修橋補路、搬運軍需與傷兵。以上種種違反村民的意願，打擾他們務農工作和日常生活，但是拒絕的代價可是被指為共匪，可能被即時處決。

用糖果交換彈殼 大量產菜刀

日子總要過，島民只能用自己的方法生活下去。兩場炮戰讓小島滿地彈殼。鐵匠用糖果、雞蛋交換從小孩、主婦收集回來的彈殼，然後大量生產菜刀，賣給成千上萬輪流到小島服兵役的士兵。

全民捕鼠大行動

全島軍事化更讓老鼠忽然奇貨可居。一袋袋麵粉隨着大量軍人湧入小島，加上島上日以繼夜修築壕溝、防空洞。這提供老鼠食物、空間去大量繁殖。同時，據說南方的士兵吃不慣麵包麵條，因而捕捉當地的蛇來加餸。老鼠失去了天敵，大大加快牠們的繁殖。大量老鼠，加上不停流動的人口造成鼠疫爆發。除了隔離病患、接種疫苗，金門開始了一場全民捕鼠大行動。家家戶戶要殺老鼠來跑數，以遞交的老鼠尾作實。例如1954年的第二季，當局收到超過二萬四千條尾巴。

從民國期間的新生活運動到新中國的打麻雀運動，國家以集體利益之名，介入個人生活的政治運動，在中國近代歷史並非新鮮事。而當時國共對峙，普通人自然別無選擇，只能接受國家動員去捕捉老鼠。島民未必知道什麼是公民抗命，他們卻懂得如何用自己的方法應對國家的政策，例如島民將一條尾巴剪開當作幾隻老鼠，又或者用葦草胡混過關。

國軍高價收購島民捉的老鼠

同一時間，士兵的捕鼠目標更高。如果他們沒有達成國家的任務，更會失去放假回去台灣本島的機會。這創造了一個老鼠市場：軍事改革後，薪高糧準的國軍願意用高價收購島民手上的老鼠。例如在七十年代一條老鼠尾等同一包香煙。據說伙頭兵外出買餸，他們要求小販送老鼠，否則去其他的攤檔購買軍糧。

縫隙中的等待

活在軍事獨裁的時代，普通人沒有蔣介石那種英雄氣魄，以反共救國之名，大義凜然以人命作籌碼。時間也許是島民的最大武器。身處世界的夾縫，只能在縫隙中用自己的方式繼續活下去，等待時局的變化。隨着冷戰走向終結以及台灣的民主化，金門在八十年代後期慢慢開始去軍事化。大部分國軍逐步撒回台灣本島，島上的軍事管制慢慢放鬆，例如不再以泄漏軍情為理由，禁止島民從金門打電話跟台灣親友聯絡。直到台灣解嚴，加上其後的小三通，金門不再是冷戰時期的軍事要塞，變成了大陸旅客的其中一個目的地。經歷半世紀的波折，冷戰前線最終變回普通的小島，島民的生活回復平淡。

文//鄧啟怡

圖//資料圖片、網上圖片

編輯//蔡曉彤

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】金門位處台灣西方，西距福建省廈門不到10公里，跟香港島與長洲的距離相若，約1小時船程可達，東面則與台灣本島相距227公里。由台灣管轄的地區包括「台、澎、金、馬」，即台灣本島、澎湖、金門及馬祖，台方將金門本島、小金門、大膽、二膽等12個島嶼劃為「金門群島」，面積合計150.46平方公里，約等於一個大嶼山。

香港官員唱好在大灣區發展中建立「粵港澳一小時生活圈」，台灣前總統馬英九在任時亦曾提出在金門與廈門之間形成「共同生活圈」，在2009年研議興建金廈大橋，金門縣更曾初步規劃大橋可選擇三條路線接通兩地，工程費估計達23億至30億港元。曾有藍營研究員撰寫評論，認為金廈生活圈可參考深圳灣口岸，仿效深港「一地兩檢」通關模式，不過民進黨批評馬英九研建金廈大橋是「將金門視為福建一部分」。大陸富商陳光標曾在2013年表示願捐15億人民幣建金廈大橋，台方陸委會即回應大橋興建涉「兩岸各種複雜因素」，尚待審慎評估。蔡英文政府2016年上台前，時為副總統候選人的陳建仁曾放軟口風稱建橋並非單方可以決定，需兩岸協商。不過金門近年與廈門聯繫仍愈趨緊密，2015年金門與福建省政府簽約買水，然而近期台灣有質疑聲指海底管線工程若有陸資參與招標，恐有損國家安全，完工儀式是否在金門舉行亦引發爭議。

【明報專訊】香港地的問題都是千篇一律，重複經年，譬如最近因為黃子華、五月天、久石讓等大型表演一票難求，大家又重提黃牛之患。

翻查「黃牛」一詞，出自中國20世紀的上海，因票販子們聯群搶購票常「有如黃牛群之騷動」，故曰黃牛或黃牛黨，意指一班壟斷限量商品以圖利的仲介人，但如果一路往前追溯，戰國呂不韋當年已有「奇貨可居」之說，歷史上深諳黃牛之道的例子大有人在。

售票比例5:5變8:2 一票難求

香港的大型表演門票自然也是「奇貨」，即使大型表演場地如紅館（香港體育館），最多也只能提供一萬零五百個固定坐位，假設有一個演唱會全香港人也想看，歌星也要開足七百多場才能滿足所有人期望，還未計外來粉絲遊客，門票自然求過於供過，不過真正造成門票囤積居奇的，是演唱會的「售票比例」。

八成內銷的「平衡銷票策略」

有購買演唱會門票經驗的人都知道，往往到實體賣票處購票時，會發現座位表上大部分的位置，早已被劃成一塊塊黑色，被主辦單位扣起作內部銷售，網上稱呼這些為「絕望座位表」，而炒賣經由內部銷售得來的門票，一律稱之為「黑牛」飛。

根據康文署提供的資料，現時其轄下場地租用人主辦的節目門票，內銷的比例不得超過總座位數的49%，不過，有關政策自二○○一年起更改，容許紅館及伊利沙伯體育館將內銷比例提高至不多於總座位數80%。

二○一五年，前立法會議員梁國雄，曾書面質問時任民政事務局局長曾德成有關安排，當時曾德成書面回覆，說紅館和伊館的內銷門票上限，「平衡了租用人在銷票策略上的需要，同時亦確保有一定數目的門票通過城市售票網供市民選購」，那到底這八成用作「平衡銷票策略」的門票哪裏去，如何變成抬價幾倍的黑牛飛？

內部飛送老闆 員工訂飛炒

熟悉本地演唱會運作的W說，只要看一看海報底部的蠅頭小字和不同的機構水印，便會知道一個大型演唱會需要應酬多少個不同的持份者。

單是主辦機構已經有好幾個，有時候還牽涉更多的協辦機構，這一部分的公司基本上是整個演唱會的「老闆」，負責出資籌辦整個演唱會，因此公司行政級別的高層員工，通常會收到最靚位置的免費門票，有去開演唱會的讀者，常看到最前排位置有靚位無人坐的光景，很大機會便是來自這些貴人善忘的高層人員。

一個演唱會要辦得成功，口碑是最重要，因此表演單位除了會出席不同電子媒體的節目宣傳外，還會向這些節目的主持人送上免費門票，讓他們可以在節目上分享觀後感想，W也是其一，說自己「睇騷從來唔使錢」，情况跟一些影評人經常會收到電影首映禮、試映場的門票一樣。

這些電子媒體，有時會成為演唱會的「媒體伙伴」，以合作形式幫演唱會專攻宣傳，作為其中一項互惠互利的條件，演唱會甚至會讓電子媒體公司的員工內部訂購門票，除此之外，還有主辦／協辦機構、贊助商、製作單位的員工，即使是本身工作與演唱會「零」關係的人，也有可能在公司電郵中收到「員工可優先內部訂購」的通知，這些也許便是坊間有些人所謂有「內部訂飛渠道」的由來。

W說，有時自己收到飛，假如差價很高，也情願會賣出去，何况上述其他例子？一間贊助了鄭秀文演唱會的信用卡公司，未必個個員工都是鄭秀文的粉絲，但既然外邊有價有市，有票，點解唔訂？

炒賣犯法 康文署場地騷除外

更何况現行的法例下，抬價轉售不一定犯法。根據現時《公眾娛樂場所條例》，任何人以超過活動舉辦機構所定的票價售賣或要約出售，展示或管有活動門票以供出售，即屬違法，一經定罪可處罰款二千元，不過只限於「獲發牌照的公眾娛樂場所」，並不包括康文署轄下場地如紅館、大球場和伊館，加上現時到處充斥如Stubhub等方便快捷的放飛平台，只要能夠成功獲得特定的「內部訂飛渠道」，根本是無風險的包賺生意。

公開發售 撳爛F5亦無用

一般市民不想買黑牛，但剩下兩成公開發售的門票，又要面臨黃牛夾擊。近日的黃子華棟篤笑的搶飛事件中，不少人投訴由朝到晚也無法登入網站，有人認為是網上黃牛黨利用「機械人程式」，俗稱「Bot」，重複登入導致網站塞爆癱瘓。事實上，利用「Bot」來炒賣不是新鮮事，以往大型運動品牌推出新波鞋、或蘋果推出新iPhone，一樣有人利用「Bot」搶購。

僅容二千人買 售票網癱瘓

「凡是一些程式自動化做一些工作，也可以叫『Bot』，譬如今次講的撳掣買飛，識寫程式的人大致上都會了解，不是rocket science。」但無線科技商會執行委員、innopage創辦人李勁華認為，將賣飛網站擠提歸咎於程式，是捉錯用神﹕「擠塞與個『Bot』完全無關，你用人手按F5，跟用電腦幫你自動按F5，都是也是按F5，一樣要等系統回應；擠塞是因為他的系統不濟，個capacity不夠。」

黃子華事件中，售票網站AEG由專門為信用卡預售門票的私人公司營運，系統效能如何不得而知，而且也屬於私營服務，難以用公眾利益的視點去批評監察。但到真正公開發售時，門票由康文署委聘的「購票通」所營運的城市電腦售票網系統負責，卻是另一回事。

二○一五年香港對中國的世界盃外圍賽，「購票通」便因為大量人買飛而癱瘓，原來在此之前，系統只能夠同時容納200名用戶，即使一直到二○一四年更新合約時，「購票通」將系統升級增大十倍，也即不過是最多同時容納二千人在網上購票。

「二千人在電腦世界簡單是微型數字。」李勁華說，售票系統的確可以增加硬件，提升容量，這是基本﹕「但問題是無論你的機件如何完善，最關鍵是軟件如何寫，有沒有善用到硬件的資源。」而現實正正是沒有，現時坊間大部分的售票系統，沒有考慮過一旦出現系統無法負荷的人流量時如何處理，以至每次搶購潮出現時，大家只能夠對着「無法登入」、「系統繁忙」的畫面不斷按F5，無論你是一般人還是黃牛。

抽籤、排隊系統 改機制控人流

「但你其實可以參考一下渣打馬拉松，今年和去年轉了安排，要抽籤，但再之前，曾經用過一個排隊系統。」假設早上九點鐘開始登記，當進入網站，需先在一個排隊的頁面上等候，上面顯示你的輪候位置﹕「然後一路倒數，輪到你時便可以登入報名。起碼有得排，現在是無得畀你排，只告訴你，入不到，好忙，但其實系統上可以做到人流控制。」

當然不是所有人也有奢侈的時間，可以在電腦旁等候一個小時，也有人提倡採取抽籤制，譬如近日加場的久石讓音樂會，但對於沒有籤運，但願意以時間和毅力求取一票的朋友，又可能寧願排隊，或者採取混合發售模式也可以是一種出路？這些具是售票機制上可以花心思完善的地方。

政府推數碼ID 實名制有得諗？

至於因炒飛事件引伸的門票實名制討論，過往官方推搪是「會涉及敏感個人資料需考慮公眾看法及實際操作的可行性」，香港資訊科技商會會長方保僑便建議，既然未來政府推出的「數碼個人身分」（eID），希望市民可以藉單一身分認證，進行政府及商業網上交易，甚至買樓簽契，那購買文娛活動門票又是否可行？不過門票實名制「有辣有唔辣」，臨時公司要加班想將門票讓給朋友也不可以，你又是否願意冒這個風險？

文//梁仲禮

圖//網上圖片

編輯//林信君

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target="new">http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】阿芳是個幸福的劏房戶，如果你見過更差。

「乜咁平？」是她的住處得到最恭維的讚美︰「個個都好羨慕我。」葵涌區，唐二樓，一人套房有80呎，敢情已經比今天公屋一人最低居住面積的75呎要高；不過實際公屋的人均居住面積有140呎，至於殖民地年代已開始奉行的「鄔勵德原則」中，提倡公屋須有獨立廚房和廁所，來到阿芳的單位，也變種成為獨立「相連」廚廁。

今期本來想要探討的，是站在人道立場上那度不適宜人類居住的底線，未來還有多少繼續逾越的空間？

劏房筍盤：廚廁相連黑房

「香港地是這樣的了，想平，廚廁很難不相連，劏房全都是這樣。」尤其當看過「有線新聞」報道更駭人聽聞的牀廁相連單位，這樣的格局，已算是劏房中的筍盤；熟知區內情况的「葵涌劏房居民大聯盟」發言人吳堃廉說，同區相似的單位，起碼五六千，而這裏不過月租二千八。

無窗太焗 落簾不閂門

「我們的業主真是個很好的人。」阿芳懇切的性格都寫在臉上，細氣柔聲，對於業主、她的好姐妹鄉里以特惠租金租給她的住處，她安分知足，唯一可以挑剔的地方，可能是八十呎的空間沒有一扇窗口︰「我一個人也沒有什麼所謂，道門也不閂的，入面裝兩條簾，睡覺也不閂，（否則）好焗。」

有窗無窗的日子也是這樣過，搬入這間房前，阿芳住在同一個單位的平台的僭建屋，僭建屋同樣一劏五，她住過其中兩間房，一間有窗，一間沒有，靠抽氣扇帶進新鮮空氣，抽氣扇壞了，她便打開門，如此這般住了年幾，也是同一句︰「一個人住，沒什麼所謂。」麻煩的是下雨天︰「漏水，一落雨啊，牀都濕了，一拆張牀，爛晒，我都爛了兩張牀咯，哈哈。」有時候老鼠會在假天花上走來走去，吱吱作響，不過後來大廈要維修，拆僭建物，她搬到室內這間房來，乾淨企理，也就不怕老鼠。

煮飯一房油煙？ 只煠不炒

實在沒有什麼好挑剔的，三千有找，獨立水電表，整個區只此一家，除了廚廁相連可能有多少衛生上的問題，譬如，煮飯中途人有三急如何是好？「我會煮好飯才去洗手間。」只有當鄉下的弟弟有時來寄住，大家生活習慣不同，才難免時有尷尬；看到廚廁與睡房之間有門，何不食肉糜的問題衝口而出︰「閂了門炒菜便不用怕油煙？」阿芳呆了半晌，有點莫名其妙︰「不會炒的，而且用電磁爐，炒不炒也沒有大分別，求其淥菜淥麵就算。」差點忘了，劏房戶有劏房戶的煮食法則。

總體而言，阿芳對於自己的住處沒有覺得有什麼好抱怨︰「所以你們叫我去遊行，我也不會去。」說着訕訕地笑，她說怕被別人影到，給業主看見，會怪她不會知足，雖然她不是沒有想過可以再住好一點︰「有得揀當然想住大少少，而家開張食飯枱也開不到，開到又閂不到門，又沒地方坐，但自己的經濟能力這樣，沒辦法。」她是食肆雜工，月入一萬元，扣除寄給鄉下患病母親的，她實在不願意多花租金之上，左思右想，三千六是她的極限，比現在每月多付八百元，可以為換來多一個窗？廚廁分開嗎？她問。

居住標準 低處未算低

從阿芳的住處離開，幾乎要被說服︰「間房其實也算不錯。」當劏房被普遍社會接受，視為無可避免的存在時，只要有更差的出現，本來不算太好也會變成沒有很差——這是現代社會在逆來順受中，不斷自我降低標準的進行式。

要在倒退的洪流中守住文明底線，唯有共同重建一套標準共識。「葵涌劏房居民大聯盟」去年的一項調查，先由前線社工根據接觸不適切居所居民的經驗，總結出22項住屋標準，再透過約100名不同地區的街坊經小組討論及投票，選出的「十大住屋標準」（表一）。

定一標準 留一尊嚴底線

吳堃廉說，訂立標準是為了希望政府將來制訂與房屋相關政策能有所依歸︰「劏房的狀况已維持了相當一段時間，我們也相信在未來十年也會繼續存在，既然如此，就要想相應的方法，不只針對劏房，而是整體也要符合住屋權的要求。」國際間有關「居住權」的討論，早在一九九九年由聯合國經濟、社會和文化權利委員會通過「適切居住權」（the right to adequate housing）奠定了七大指標，包括「居住權保障」、「基本服務與設施」、「可負擔性」、「居所適切性」、「住屋機會」、「地點」和「文化共融」等（表二）。

同年，香港立法會也曾討論過《私人住宅的居住標準》研究報告，報告內容仔細闡述了「建築物條例」和「消防條例」對住宅的要求，但有關面積一點，卻以「在香港，私人住宅的居住空間及居住密度並沒有任何標準」作結。直至二○一三年，時任建築、測量及都市規劃界議員謝偉銓在立法會提出制訂「制訂住屋開支比例目標及人均居住面積標準」的不具約束力動議並獲得通過，時任運輸及房屋局長張炳良重申，私人單位面積，取決於市場的供求情况︰「不少人指出，因為樓價貴、租金高，所以愈住愈細。最終來說，只有在房屋供應充足，合乎市民負擔能力，人均面積才可逐步改善。」

放棄追上公屋 寧要獨立廚廁

但5年過去，人均居住面積並沒有因為供應增加而有所改善，吳堃廉說，今天的劏房居民，早已拋棄對居住面積的期望︰「雖然『人均居住面積不少於75呎（公屋標準）』最後也有列入十大指標之中，但假如要揀選一些『必要符合』的標準的話，他們不會揀這個，因為知道不切實際。」以3人家庭為例，人均75呎即等於225呎的單位，一般基層家庭根本無法負擔租金︰「如果要他們揀，他們寧願放棄，揀要獨立廚房同獨立廁所。」

重演七十二家房客 基層妥協？

吳堃廉接觸過的居民，普遍認為相比起面積，獨立廚廁才是對住屋的最基本要求，像阿芳，她寧可住處不見日光，也不願意與別人共用廁所；早前社聯獲政府支持推出「社會房屋共享計劃」，明愛基層組織發展計劃組的調查便發現，七成深水埗劏房戶表示，因擔憂共用廁所和生活習慣不同，所以不會參加。但隨着劏房變成共居，牀位進化成太空艙，基層租戶在「面積vs. 設施」上已經作出的妥協，將再一次面臨衝擊。

低端人口 住高端太空艙

阿芳月入一萬，不希望花多過三千六在租金之上，毫不過分，本來租金佔收入三成便是國際標準，不過這裏是香港；所以根據她現時月租二千八，在市區能夠負擔的，便只能夠是與人共居的牀位，或者進化版的「太空艙」。

陳先生代理的深水埗太空艙位，概念是來自日本的，硬件則來自「廣州米艙太空艙科技有限公司」，登上官網一看，認得款式是編號M863的「簡潔款橫式單人艙旗艦版」，用配備的智能鎖匙卡在門外的裝置上一「嘟」，橫趟艙門應聲而開，裏面是長202、cm寬92cm、高115cm的睡眠空間。

艙內有照明系統，充電糟，牆上還掛有一個小型滅火筒，如果能夠克服艙門關上一刻後的幽閉感，大概可以入眠安睡，艙身還配備「可調進出換風空調循環系統」，其實就是抽風機，將唐樓單位內的冷氣抽入排出，保持空氣流通。

「太空」艙 無儲物空間

將太空艙整疊堆在唐樓單位之內是一道奇怪風景，不過真正的違和感是來自每個艙外面掛着待乾的內衣褲，令人聯想起昔日籠屋的景况；因為艙內基本上沒有空間放置私人物品，因此每艙戶會獲安排一個牀頭櫃和一 個小型儲物櫃，共用空間是艙與艙之間的走廊，以及廁所和淋浴間，沒有太空設備，回歸傳統唐樓格局。

以上艙位，包水包電包Wi-Fi，月租也不過二千八，與阿芳的預算脗合，單以艙位內的光鮮整潔程度，其實不差，不過又不符合她要有獨立廚廁的要求，是她的要求太高？還是社會的標準已經不同了？「所以為什麼我們要訂立指標呢？有時不止我們，連街坊也覺得很難去判斷到一個單位到底算不算抵租。」吳堃廉說。

剛過去的扶貧高峰會上，特首林鄭月娥說要為居住環境惡劣的兒童發聲，問題是，今天香港的住屋標準模糊不清，何為環境惡劣？何為適切居所？

表一﹕

民間十大住屋標準

1. 每年加租幅度少於通脹

2. 以政府水平收取水及電費 (不濫收) 

3. 有簽署租約

4. 業主願意提供合理的維修服務 

5. 人均居住面積不少於 75 呎 (公屋標準) 

6. 有獨立廚房 

7. 有獨立廁所

8. 有窗，室內通風良好

9. 天花及牆壁無剝落、漏水、滲水 

10. 有冷氣

表二﹕

聯合國七大指標

1.居住權保障

穩定的居所，受法例保障，免受逼遷、爆竊等威脅

2. 基本服務與設施

安全水電供應、基本衛生設施

3. 可負擔性

不會因為租金影響日常生活

4. 居所適切性

免受天氣、傳染病、自然災害威脅

5. 住屋機會

保障社會邊緣社群有合適居所

6. 地點

附近有就業機會、基本社會設施

7. 文化共融

不會因為任何形式的歧視被剝奪住屋權利

【住屋篇】

文‧圖//梁仲禮

編輯//林信君

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】編按：一支結他一支筆，林一峰在香港演藝與文字世界伸展多年，詞曲出世，文字入世，兩種一峰，一個全人。近有新著《歌裏人》（三聯書店出版）結集分「唱作人語」「歌於斯」「歌於藝」三輯，與詞曲作品的美好與抽象有強烈對比：愛閱讀社會學書籍與Malcolm Gladwell文章的創作人，執筆寫字，費神思索當今香港從事藝術創作的人面對處境如何。本版專訪林一峰，談新書，談閱讀，談音樂，並附載《歌裏人》其中一則文章，以及詞曲作品《毋忘花》。

九○年代，香港樂隊Beyond主音黃家駒曾說：「香港沒有樂壇，只有娛樂圈。」感嘆在香港走原創音樂路之難。二十多年後的今天，香港流行音樂仍然着重於歌手形象、周邊包裝及市場推廣。要得到更多人認識，就拍電視劇、電影、廣告，抓緊曝光機會。主流規則要歌手能把握生存機會，才有人認識你的歌，喪失提升音樂作品質素的空間。不過，對林一峰來說，路不止一條，十五年來，走出了屬於自己的路。問他如何理解過去走過的路，他爽快地回答：「我真的是亂走，但走過很多路，誰知道有一條中了。」語畢，長得一副娃娃臉的他嘴角上揚，為着自己走過的路而驕傲。

白羊座的林一峰，聰明而敢作敢為，自小喜歡觀察身邊事物，林媽媽曾撰文形容童年的他：「最愛站在露台看馬路上來往的巴士、天空中的飛機，一站便是數小時。對事物充滿好奇，很多問題。三歲時已可將當時流行的一首《每當變幻時》在巴士上旁若無人地對着窗外高聲唱。」八○年代，相信大部分人讀小學還是懵懵懂懂，聽爸媽的話，他已知道自己的喜好，喜歡什麼就去做，自願參加合唱團、童軍、學畫畫、砌模型、做紙黏土、摺紙、玩玩具巴士，填滿生活時間表，還能把分組作業帶回家一個人完成，學業成績幾乎滿分。中一時開始愛上音樂，自學結他，到報攤買下流行曲簡譜，將簡譜上的數字標記，轉化成樂音，背誦下來。放學流連唱片店，不斷聽香港、台灣、外國流行歌，自學作曲，十七歲開始寫歌，常在大專歌唱比賽得獎。一九九九年，林一峰曾獲台灣滾石唱片賞識，邀其簽約成為組合「星盒子」一員，當年林一峰在台灣住了數月，希望完成大學學位和談戀愛而回港。

那些年的屋邨生活

大學畢業後，他意識到錯過了在台灣發展的機會，反思自己寫歌不為其他，只因純粹地喜歡，決定將所有精神時間放在創作上，短短一年寫了百多首歌曲，其中有首歌長度約五分三十秒，而大部分流行歌篇幅較短，他心知這歌不會賣出，但他很想更多人認識這首歌，遂自組LYFE創作室，自行錄音，找了從事出版和設計的朋友幫忙，發行第一隻創作大碟《床頭歌》。

SARS時期，主流音樂市場受衝擊，歌手唱片賣出兩萬張已算成績不俗。《床頭歌》在沒有宣傳的情况下賣出三萬張。《床頭歌》的曲風、歌詞和唱片概念都走平易近人的路線，唱片主要使用的元素，就是一把木結他和林一峰細膩柔和的聲音吸引聽眾。而那首賣不出去的歌，就是寫了不少七八十後屋邨生活共同回憶的《雪糕車》：「一家七口三百尺內／各有各繽紛一角／電視劇晚晚都精彩」、「迷住了／頃刻開心了／每當聽到雪糕車靠近／功課也溶掉／紅綠燈飛機一起跳／你出包我出剪他有揼／輸贏繼續笑」，得到不少年青聽眾的共鳴。除了集體回憶，寫出個人生活的掙扎有《青草地溪水旁》：「如果必須將價就貨／你會不斷迎合／或是堅守到底」，提醒聽眾在逆境也要懂得樂在其中：「難得幾多心血白費／還遇上傾盆大雨／你要懂得享受／暴雨的洗禮／享受自在獨處的可貴」；而《我和泡麵》寫出深夜靜候情人回家，獨自對着泡麵訴說寂寞的心情：「等待的日子就只有我和你／開心不開心／你最能滿足我身體／口袋只有幾十塊／也能擁有你」，還有後來大受歡迎的《離開，是為了回來》、《今天應該更高興》、《一支煙的時間》等作品。在千禧年初，一片慘情K歌熱潮，以及青春組合大行其道的香港，林一峰的歌特別清新出眾，擄獲不少年青聽眾的心。

創作人不能過度消耗自己

林一峰出道不久，旋即於二○○三年商台頒獎禮，奪得叱咤樂壇唱作人銀獎和叱咤樂壇生力軍男歌手金獎。在香港娛樂圈，一個歌手竄紅之時，會被安排同一時間做很多事，例如盡快再出一張唱片、拍電視劇和電影，數年內建立藝人的形象，密集的工作使人容易消耗和迷失。林一峰知道保持身心穩定的狀態，對創作比較重要，所以推卻這些工作。不過，香港的生存環境艱難，每個音樂人總需要多元發展來維持生活，出道初期，林一峰除了替其他歌手作曲，為報紙雜誌撰寫專欄，出任電台主持，還參與劇場演出。二○○三年開始，林一峰跟Ｗ創作社合作，首齣作品為音樂劇場《馴情記》，故事講述性格孤僻的主角風愛上同性好友阿祖（梁祖堯飾），阿祖有一位青梅竹馬的好友阿文（楊詩敏飾），一同成長於八○年代末的公共屋邨，三人以兄弟相稱，相互糾纏於同性和異性的愛恨之間。此劇有另一條主線互相對照，某天茜利妹身體長出樹枝，以示青春的消逝，兩個故事平行發展，角色互相影響，映照出成長的荒謬。這種雙線並行的劇場手法和故事題材，於今天看來，仍是有趣吸引。難怪此劇當年公演十場，場場滿座。《馴情記》將流行曲融入舞台劇，藉以提升演出的情感，從而感染觀眾，有別於以歌詞推動劇情的音樂劇。演出內的歌曲，除了採用林一峰的舊作《The Best is Yet to Come》、《19》外，林一峰特別為《馴情記》創作多首新歌，包括《一支煙的時間》及《離開，是為了回來》等，而W創作社Michael Tsang亦創作兩首歌曲，讓林一峰創作歌詞。此外，因應劇情，林一峰亦翻唱了林憶蓮的《微涼》，而演出中所有歌曲都由林一峰現場演唱。當年編導將八○年代屋邨成長的故事放上舞台，勾起觀眾的集體回憶，再加上林一峰的現場演唱，創造懷舊感性的演出氛圍牽動觀眾，造就了《馴情記》的成功。自此， W創作社開始與不同歌手合作更多音樂劇場演出，如林一峰與蘇玉華主演的《你今日拯救咗地球未呀？》、何韻詩、周國賢合作的《梁祝下世傳奇》和向陳百強致敬的《一期一會》等。自《馴情記》以後，林一峰每兩年便參與創作一部舞台劇，直至完成《戀愛總是平靜地意外身亡》演出之後，林一峰有感劇場演出已不能提供創作養分給他，滋養不了自己，決定不做劇場演出。林一峰懂得為自己預留創作空間，令他有更充裕的時間在生活沉澱，他認為創作人不能過度消耗自己，他每年都需要花不少時間，到外地旅行，就是為了體驗生活，汲取創作養分，滿足精神需要，再以音樂作品跟聽眾分享生活，就如一個自然的循環。

整首歌不用一個「愛」字

熱愛文字創作的林一峰，為自己作的曲填詞以外，亦會為其他歌手填詞，他自言，每次均為對方度身訂做，花費不少心力。創作初期，他習慣先跟對方溝通，了解其創作目的，以及想表達的信息。即使對方給他自由度，着他寫什麼都可，林一峰仍會先跟對方聊天，因歌手需要對歌詞入信，演繹才會到位。然而，創作多是抽象的，對方不一定能清晰表達想要的方向，所以林一峰跟歌手溝通時，一般先問對方的背景，或請對方舉出三件物件，或是顏色、情緒，從而捕捉對方想要的感覺。他曾在演唱會提過，葉蒨文主唱的《最難唱的情歌》是他寫過最驕傲的情歌，他之所以感到驕傲，是因為他所寫的是情歌，整首歌不用一個「愛」字，但歌詞非常深情，所以此曲本來叫《最難寫的情歌》，但葉蒨文是歌手，沒有作曲的習慣，所以才命名為《最難唱的情歌》。文字是林一峰主要創作媒介，他曾說過，他的創作之中，歌詞比音樂重要。他的詞作主題往往與其成長的年代，以及他個人的價值觀有關。他跟媽媽感情要好，曾寫過一首歌頒母愛的作品《愛你枕邊暖》：「衫褲洗晒晾完又摺／捽過窗口大門地板光潔洗我心／浴巾包着你柔順溫暖／執枱打掃敷臉電髮／洗碗乾碗睡前換被單都不氣喘／第二朝醒來再上演一遍」，這段歌詞有趣之處在於，以密集的粵語用字，一首八○年代電視劇主題曲，加上林二汶也用了字正腔圓的唱法，整首歌的各項編排，令聽眾聯想到母親對家庭的愛，就如經典電視劇般歷久不衰。《愛你枕邊暖》收錄於林一峰和妹妹林二汶合作的專輯《林一歌林二唱》，內裏還收錄一首關於西宮愛情故事的作品《毋忘花》，我非常喜歡這首歌用字冷靜，字裡行間飄散歌中主角對情人的難以忘懷，向林一峰請教歌詞的構想，他說：「不論寫歌詞還是其他文類，facts（事實）是我寫作的基礎。」對林一峰來說，《毋忘花》的結構就如外語片《以你的名字呼喚我》（Call me by your name），平淡的故事情節下藏着不少隱喻，他用了春夏秋冬作意象，充滿象徵符號的文字，使聽眾有不同層次的想像空間。我問林一峰，寫一首歌通常要多久，他說：「很多人也這樣問，我覺得最好的答案是一輩子，創作其實是一輩子的事。」我好奇，大學主修國際商業的林一峰，為什麼中文書寫能力會這麼好呢？他眼睛發亮地說：「我生命中有兩位恩師，其中一位就是中四那年，教我中文的陳淑蕙老師。」陳老師所教的創作理念：「用理性的角度寫感性，以感性方式處理理性問題。」林一峰至今仍沿用於寫詞及散文創作之上，他不會於文章直接抒情，習慣在文中先舉一至兩個事例，再寫他對該事的建議或意見。他強調，創作的主軸需要由理性的基礎支撐感性，如作品的脊骨，其生命力就會加強。林一峰的新書《歌裏人》其中一篇文章〈自薦的藝術〉就用了一個路人甲的直白短訊為例，指出互聯網拉近人和事，使時下新人向前輩提出請求時，忽略了基本禮貌與常識，建議新人應該表現對人應有的尊重。

詞曲與低潮

現時資訊流通快速，聽眾專注力變得愈低，音樂世界漸由消費者主導，很多創作人務求盡快爭取觀眾注意，傾向密集地生產一些扁平的內容，而林一峰傾向沉着地製作精緻，並觸動聽眾內心的作品，不願耽溺於書寫個人情緒，因他覺得個人情緒只會令創作人原地打轉，作品也經不起時間考驗。林一峰清楚流行曲最重要的元素是共鳴，而作者只談及私人情緒沒有意義，除非作者所寫的內容和聽眾的感覺互有接通。於是他在大部分作品以第一身為敘事角度，看似是創作者／歌者的個人經驗，只為令聽眾容易投入。林一峰喜歡讀社會學的書和美國作家Malcolm Gladwell的文章，研究事物背後的結構。於是，他的創作多半是對大環境的觀察，經過消化和過濾，再以個人感情層面呈現，皆因他觀察到，這是個人主義為主軸的世界而已。二○一○年，當時他欲製作與香港流行文化相關的專輯，才留意到過往研究徐小鳳作品的人不多，他決定製作一張向這位樹立影響華人樂壇演唱會的文化巨星致敬的專輯。林一峰研究徐小鳳的作品，概括出徐小鳳的歌曲主要有三個氛圍：一是好玩的派對歌，二是城市生活的智慧，三是旅行飄泊感，他挑選適合自己的聲音演繹的歌，重塑他心目中的感覺，徐小鳳本名是鄖書，專輯名字便直稱《愛鄖書》。林一峰在不扭曲原本精神的大前提下，將《雙城記》及《黃沙萬里》在文字上改動，藉樂壇前輩的作品和當下的時代對話。《雙城記》本是寫城市生活的變幻得失，林一峰新寫的一段詞，為原詞添了鼓勵打氣的效果：「願你知生命起伏嘴臉轉又轉／偶爾用點天真／不怕凌亂／歷過衝動失望掙扎傷過變內斂／你也有力量／還未耗損」，再將最後一段副歌的「願你知」改為「但我知」，令歌曲多了一重陪伴聽眾度過低潮，提醒他們「你並不孤單」的意味，《雙城記》所帶出的信息跟林一峰的《活下來》相近，同樣書寫在大時代的自處方式，可見林一峰和徐小鳳雖生於不同時代，但作品背後的意涵和精神有其共通之處。除了徐小鳳，林一峰也先後翻唱陳百強的作品，讓聽眾以新的角度理解舊的作品，了解其背後的精神，傳承香港流行文化。

在香港，買唱片的人愈來愈少，但音樂人要製作有質素的音樂卻所費不菲。二○一五年，在香港製作一首歌，基本製作費用大約五萬元，一張專輯寫十首歌，就要花費五十萬，加上其他製作成本，唱片公司投資一隻唱片大約一百萬。然而，要賣出二千隻唱片卻非常困難，唱片公司漸漸缺乏資源，更何况是獨立音樂人。最近詞人王仲傑在社交網站上載，有關其詞作版稅收入的照片，綜合各個點擊平台共錄得十三萬次收聽或下載，唯最終總收到的版稅只有港幣十二元二毫一仙，即是一萬個點擊也換不到一元。林一峰在《歌裏人》詳細解釋版稅收入這個問題。

問到林一峰又如何在商業和藝術之間取得平衡呢？林一峰表示：「一定要將商業和藝術分開，要是創作時顧及市場元素，等於步他人後塵，創作便變得不再純粹。」創作於他來說，是早已植根於身體的本能，每天睡醒就投入創作，他說只要打開感官，生活上的一切都是靈感。他隨身帶着一本筆記簿，將一閃而過的靈感和心情寫下來。他的家裏有一箱已寫到密密麻麻的筆記簿，隨手翻開都是素材，過去三個月，他已經寫了三十首歌，我問他：「一整天都在創作，豈不是一整天都在工作？哪時才知道要停下來？」林一峰直接回答：「累的時候就停下來囉。」語畢，亮起如孩子的笑容。

即使走錯路

有些香港流行曲，滿足到聽眾一時的發泄，當聽眾心態一轉換便不想再重聽，（例子：本人現時一聽到中學時期在K房必唱的《明愛暗戀補習社》，背部迅即發麻，心裏泛起一陣不合時宜的尷尬）然而，林一峰寫的歌卻很耐聽，不論是早期成名作《The Best is Yet to Come》，或是數年前的《鏡子說》，不同時期聽，聽眾會有不同的感受和共鳴。我相信，他的歌曲之所以經得起時間，跟他在創作上付出大量耐性有關。他曾為一張專輯，花了十年時間創作，儲了四十多首歌，第十年才製作成專輯《思生活》，直至現在，他也是一樣先寫歌、儲歌，再在歌裏面找商機。聽眾的口味難以預料，他的創作又隨心而行，做自己的音樂這十五年，林一峰也曾經虧蝕過，不過，縱使多次跌倒，但他仍然繼續前行，遇上阻礙，便靠自己開出另一條路。二○一三年，林一峰本想透過外國的音樂平台集資，但因對方不諳中文市場而被拒，遂決定自行在香港搭出眾籌路。林一峰找來曾當律師的音樂人馮穎琪、謝國維、香港網頁設計團隊WI的Jo& Kevin Wong，各自拿出六位數字資金成立「音樂蜂」集資平台。一五年初，「音樂蜂」集資平台推出，專營「集資做音樂」事業，將音樂人比喻為蜜蜂，音樂作品則猶如蜜糖，大眾的支援和關注則是蜜蜂成長的養分。根據「音樂蜂」的網站介紹，集資平台有如養蜂場，收集年輕音樂人創作的計劃書，並提供眾籌集資的機會，協助他們成就音樂夢想。音樂蜂第一個眾籌計劃，就是林一峰與一眾香港音樂人的Crossover作品——《Crossroads》，最後籌到接近四十萬，籌得金額比原訂目標多出一倍，可見聽眾對林一峰音樂理念的支持和肯定。

整個訪問過程中，林一峰反覆提到一句話：「當你很喜歡一件事情的時候，你就會找方法做好它。」我當時覺得，這句話太籠統，我想知道更多的是，什麼是他的方法呢？現在靜下來回想，其實是我想得太多，林一峰屬天份型的人，他只需觀察，自學就懂，就如他所說：「喜歡一件事，為了所愛破釜沉舟地做，那就無憾了，即使走錯路，但過程中見過的風景和人，還有留於心中的經驗，就只屬你一人，誰也不能給你，也拿不走它。」

借用《歌裏人》一段文字作結：「看看來時路，香港竟然出了一個這樣的林一峰，也許真的是一個啟示：每一個人都可以是林一峰，只要你由始至終磊落地做自己，不問結果地努力，你就可以在自己的領域熬出頭來。如果每件事情都有一個存在意義，我想我的存在就是這個了。」

希望在愈見艱難的世道，我們都學着由始至終磊落地做自己，不問結果地努力。

文 \\   王蘊芝

人物攝影 \\   馮凱鍵

採訪地點 \\   Common ground

編輯  \\  袁兆昌

電郵 \\ <a href="mailto:literature@mingpao.com">literature@mingpao.com</a>

fb﹕<a href="http://www.facebook.com/SundayMingpao" target=new>http://www.facebook.com/SundayMingpao</a>

【明報專訊】我們的流行文化崇尚新的、新鮮的、年輕的，十七歲就一步登天呼風喚雨，然後一直站在高位的明星最叫人嚮往。而流行榜的大部分，應該說是最決定性的部分，就只留給新的、走在時代尖端的、最商業的東西。

對青春的迷戀不止是音樂電影電視，其實是整個社會。只是，現實卻是：小鮮肉會老去，玉女會老去，而觀眾聽眾大部分都不是只聽新鮮流行音樂的人。

看看這個軌迹合不合邏輯：青春一族歌手年紀輕輕上場，得到第一回合勝利，次年第二次出擊延續上一次的餘威，仍可以造成迴響；又下一年，第三次出擊則有點吃力，之後沒有突破或沒有大財團在背後供給養分和製造人氣的話，就開始掙扎，一直熬到第七年，大家發覺你還在，還是很努力，就決定你可以留下繼續。這時候，歌手就要有真正的橫向突破，真正的站穩陣腳後就要擴大目標聽眾層，三年又過去，十周年好好慶祝一番；五年乘着這個勢走下去，收成期過去後，十五年又是一個小關口，用過去十五年換來一些儲糧，把自己藏起來幾年，享受一下演藝事業以外的事情……再過幾年，以前種下的種子，包括當年的樂迷，已經長大了，有經濟能力了，又需要找回一些年少時期的安慰，你又回來做最初的自己。

愈老愈矜貴，歌手只要守得到底線，不走樣，時間自會善待你。只是這個「食老本」的安全地帶會很容易把人養懶，歌手和身邊的人需要不斷提醒自己：你現在的所得是上一步的努力成果，但你下一步的所得，就取決於你現在有多想走下去。

對我來說，老本是一個榮譽，但真正愈來愈矜貴的藝人，是不斷求新不斷求變的藝人。

文 \\  林一峰

【明報專訊】詞、曲 \\   林一峰

如果失重兩肩感慨萬千

太累沒法可入眠

你能讓眉頭積雪落到我手心裏

毋忘花又再現\

我清楚你的心一切弱點

有誰讓你數心跳

愛如願隨年轉厚

換你回贈一吻

度四季於一笑\

花田遇上了春暖

花瓣夏雨灑風中轉

百折千回就放開秋色染面

老情人心照不宣

冬雪會倦情感會亂

睡醒已是明天

仍期待下一花季可再見\

情深不見底不必怕緣淺

會承受你的改變

我從未要你解釋沒有名份的吻

毋忘花枝不需折\

花笑獨欠人不見

不記明日黃花昨日現

百折千回時日流轉不了斷

好情人有聚有別

總可再遇抱擁每段再想已是明天

長留在我心的你不會變\

愛如願隨年轉厚

換你回贈一吻

度四季於一天

【明報專訊】香港土生土長的唱作人、唱片監製、作者、電視節目主持、旅行者，畢業於香港城市大學，主修工商管理暨日本研究。從二○○三年開設自己音樂廠牌「LYFE Music」至今，已經推出十七張錄音室專輯及七本著作，為自己及其他獨立音樂單位如張懸、陳奐仁、My Little Airport、 觸執毛、ToNick、Supper Moment等音樂單位舉辦叫好叫座的音樂會。二○一五年，連同音樂人馮穎琪、謝國維，以及香港多媒體創作／製作公司Why Interactive的Kevin Wong推出為音樂人而設的眾籌網站「音樂蜂」（https://MusicBee.cc），為更多音樂人提供機會，為聽眾提供選擇，至今已為不同音樂項目募資超過五百萬萬港元。著有《半滿半空》（2013）、《遊子意外》（2009）、《思生活》（2007）、《一峰一人一結他》（2006）、《音樂．旅．情》（2005）、《隨身聽．隨心唱》（2005）等。

【明報專訊】無論是學券計劃或本學年新推出的免費優質幼稚園教育計劃，幼稚園均可向教育局申請租金資助。本報抽查發現，有參與學券計劃的非牟利幼稚園，租用校監或校董的私人物業辦學。其中位於港島堅道的偉思幼稚園，業主5年間加租3.7倍至每年租金近400萬元，比差餉物業估價署的應課差餉租值高逾三成。有立法會議員擔心租金出現「左手交右手」情况。

校方﹕租金近外間估值 教局﹕資助按差估計價

本報記者過去3周先後以電郵、電話及應校方要求親自將信件交到偉思幼稚園，校方昨午以電話回覆，指幼稚園一直有向教育局披露與業主的關係，並解釋校方與業主簽租約時訂明，按學生人數制定每年租金，2011/12年度學生人數較少，故租金偏低，但隨着學生人數在2015/16年度倍增，租金調升至約400萬元。校方強調，現時的校舍租金水平與外間公司估值相若。另外，校方表示幼稚園在參與學券計劃時未有獲租金資助，但有在新推行的免費幼稚園計劃中獲租金資助。

教育局回覆，局方在2017/18學年推行幼稚園計劃前，透過「非牟利幼稚園租金發還計劃」向合資格的非牟利幼稚園發放租金資助，而隨着幼稚園計劃推行，參加計劃的幼稚園可申請租金資助。幼稚園須向局方說明有關校舍是否向相關人士租用，並註明與相關人士的關係。局方又稱在新計劃下，幼稚園獲發的租金津貼金額，均以差餉物業估價署評估的租值為計算基礎，並強調如幼稚園繳付的租金超過差估署評估的市值租金，有關差額不得以政府資助支付，教育局在審批學費時亦不會認可有關差額。

雖然局方稱對租金有規管，本報抽查卻發現不乏租金較應課差餉租值高，以及向關連人士租用校舍的個案。其中位於中上環堅道一幢樓齡逾50年住宅大廈的偉思幼稚園，校舍佔地3層，職員指地面為大堂，地庫與1樓分別為幼稚園及幼兒園。據偉思網頁資料所示，該校舍面積約2萬多平方呎。

前年租金高差餉租值三成

偉思的財務報告顯示，該校校舍2010/11年的租金為84萬元，其後租金連年上升，2012/13年度較上一年度升八成，至2015/16年，校舍租金增至393萬元，比5年前增加3.7倍（見圖）。惟根據差餉物業估價署所能提供最近3個年度（2016/17至2018/19年度）資料，該校舍2016/17年度的應課差餉租值為293萬元，意味偉思所付租金較差餉租值高逾三成。而據教育局資料，2015/16年度，偉思繳付的租金、管理費、差餉及地租便佔幼稚園總開支三成半。

綜合公司註冊及土地註冊處資料，偉思校舍的業主為偉思校董、地產商胡永輝任董事的私人公司「銀球有限公司」，該公司其中一個股東為「億麗投資有限公司」，而胡永輝同時亦是億麗投資的董事之一。

家長感利益輸送 似被轉嫁成本

有子女就讀偉思的張女士曾進入幼稚園參觀，認為租金每年近400萬元屬偏高，且幾年間升幅誇張，之前亦一直不知道校舍業主為關連人士，「這樣令人感到有利益輸送，還好像將成本轉嫁到我們身上」。

幼稚園協會會長唐少勳說，雖然教育局嘗試在新的免費幼稚園計劃中堵塞租金過高問題，但她擔心向校方租出校舍的關連人士會巧立其他名目，向校方收取以往計算在租金中的費用。

幼園協會憂巧立名目 議員﹕租津易有漏洞

教育界立法會議員葉建源認為租金資助容易出現漏洞，並指政府在新的免費幼稚園計劃下，雖就租金資助方面有較嚴格規定，但擔心幼稚園仍可在學費上收取特別費用來支付租金差額，「就算有申報，如果出現左手交右手，費用特別高、不合理的話，政府有沒有措施阻止相連人士收取過高的金額？」

明報記者 呂耀焜 羅霈潁

（幼稚園系列．二之二）

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a>/ 9181 4676

【明報專訊】本報記者偵查另發現，元朗珈琳中英文幼稚園，校董包括已故鄉議局前主席劉皇發及女兒劉麗華，校舍則由劉皇發及劉麗華任股東的私人公司持有，2015/16年度繳交近800萬元租金，高於差估署應課差餉租值逾五成。

稱已申報﹕測量公司評估低於市價

珈琳中英文幼稚園回覆時承認，元朗校舍業主飛俊國際的股東陳莉莉與劉麗華同為學校校董，兩人已向教育局申報學校資料及所收取租金，校方每年亦有向教育局提交業主資料和租約文件，而在簽訂租約前，會邀請物業測量公司作市場評估，根據紀錄，租金均低於測量評估或幅度低於市價。校方又稱，幼稚園在學券制時因不合資格而未能申請租金資助，但在現時的免費幼稚園計劃有獲得租金資助。

根據公司註冊處資料，珈琳優質教育機構營運3間非牟利幼稚園，包括位於元朗的珈琳中英文幼稚園。該校向私人公司「飛俊國際有限公司」租用位於元朗安寧路的地下至3樓校舍。資料顯示，飛俊國際的股東包括劉皇發及劉麗華，劉皇發逝世辭任董事，但目前未有股權轉讓（見圖）。

翻查珈琳優質教育機構最近4年的財政報告，該公司在2012/13年及2013/14年除向飛俊國際分別繳付463萬及660萬元租金外，亦向同樣由劉皇發、劉麗華及陳莉莉等人任股東及董事的「珈琳有限公司」繳租，金額分別為264萬元及92萬元，而自2014/15年起，珈琳優質教育機構只向飛俊國際繳交租金，至2015/16年度，每年交租799萬元。

翻查差估署紀錄，該址2016/17年的應課差餉租值為528萬元，意味飛俊國際收取的租金較差餉租值高逾五成。

【明報專訊】本報昨日報道，參加學券及免費優質幼稚園教育計劃的迦南幼稚園，因使用「CANNAN」商標，11間分校在5年間共繳交1610萬元「專利費」（Royalty Payment）。迦南幼稚園昨晚回覆本報，稱相關開支為「版權使用費」，並指自2017/18學年教育局推行免費優質幼稚園教育計劃，11間參與計劃的非牟利迦南幼稚園，已經毋須繳交有關費用。

捐款佔近5年「專利費」1/3

根據公司註冊處文件，迦南各分校最新財務報告為2015/16年度，相關決定未能在文件反映。

校方又表示，收取有關版權使用費的迦南教育機構有限公司（Cannan Educational Organisation Limited），已將過去收取的版權使用費用作捐贈予不同社區團體或組織，作教育及慈善用途，捐贈總額約519萬元（見表），但未有列明捐款年度。而本報昨日報道，迦南幼稚園11間分校在2011至16年，5年間共繳付1610萬元專利費。

指曾告知稅局 未見異議

校方又稱，他們2007年在申請成立非牟利幼稚園的過程中，曾就有關收費向稅務局查詢及披露，稅務局對此並無異議，亦同時就此向教育局提交有關文件。

教育界立法會議員葉建源認為校方停收專利費是恰當做法，但擔心有其他辦學者以不同名目在營運幼稚園中得益。他另對校方聲稱稅務局對幼稚園收取專利費沒異議，以及有向教育局提交有關文件一事有保留，「幼稚園的錢應是用在教學上，不應用作其他用途」。他指以往的幼稚園以私營為主，但隨着政府提供資助及津貼，政府應加強監管幼稚園經費的使用，避免濫用。

【明報專訊】內地五一假期前日（4月29日）開始，首日有逾23.7萬內地客來港，按年升20%，但內地入境團較預期少，僅130團。內地客不跟團，除散落傳統旺區，有些游走鰂魚涌看看海山樓，也有到西環碼頭「打卡」，更有另類「內地團」組隊來港露營。西貢鹹田灣昨晚有逾百個營，大部分是經微信組團來港的內地客。

領隊稱非旅社　收費260人幣

本報昨到西貢西灣及鹹田灣營地，發現不少內地「旅行團」，領隊會揮旗帶路，旗上寫有公司名稱及微信（WeChat）帳號，每團20至40人。「廣州天紛戶外活動策劃有限公司」昨率約40人在鹹田灣營地露營，內地人領隊稱公司不是旅行社，不清楚有否在旅遊業議會登記。他又說兩日一夜行程主要徒步走麥理浩徑，並到鹹田灣紮營，報名費為260元人民幣，包廣州至深圳交通費、營具及爐具費等。

讚沙灘開揚美麗方便 彈公廁不足骯髒

西灣營地亦有不少內地行山客，來自廣州的阿恩（音）前晚在西灣沙灘紮營，當時沙灘至少有過百個營，昨轉到鹹田灣再過一晚。她說大浪西灣沙灘開揚，環境乾淨且景色美麗，附近有茶座，用餐方便，不用生火煮食，可惜公廁不足，女廁只有兩格而且衛生差。多人紮營造成大量垃圾，有清潔工說一早就要清理阻塞洗手盆的廚餘及雜物，長假期後要處理700至800袋垃圾。鄰近有士多老闆則說人多了，一日可賣200、300碗豆腐花。

有人質疑內地客非法露營，漁農自然護理署表示，鹹田灣營地是指定露營地點，包括沙灘，容許遊客設營帳，昨派員巡邏，觀察到有較多露營者，但未有發現霸佔營地以作出租或其他違例情况。

旅議會：倘不涉港接待社 毋須登記

對於有非旅行社的內地公司組團來港，旅遊事務署表示，已向內地管理旅遊事務的機構了解，促請跟進查辦任何涉違反內地法規要求的個案。署方又稱，若有資料顯示有人在港經營入境旅遊業務，而沒持有旅行代理商牌照，旅行代理商註冊處會跟進。旅議會主席陳張樂怡說，露營團如不涉香港接待社，毋須登記，不受議會規管。她說內地入境旅客向來只有少於5%跟團，五一內地入境團每日平均僅130團，較預期少，但整體內地客升20%，個人遊和團客比例明顯拉闊。至昨日，旅議會就五一假期收到一宗求助，涉及有團客購物後未能退貨。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a>/ 9181 4676

【明報專訊】內地旅遊網站螞蜂窩、微信公眾平台中，不少人推介本港傳統旺區以外的旅遊地點，包括西環碼頭、彩虹邨等，形容是「網紅拍照地」。本報記者昨到西環碼頭及電影《變形金剛4》曾取景的鰂魚涌海山樓，均找到年輕內地客的身影。有內地客說想避開人群，已不會到本港傳統景點。另有內地客說，坐東鐵線已看到周圍都是內地客，「如在本地生活，都會想爆炸」，故來港亦會特別注意，希望不要騷擾他人。

認同內地客多本地人「會想爆炸」

由深圳來港的林小姐昨與朋友到鰂魚涌海山樓拍照，林說該處是網絡紅人推介景點，在微信公眾平台中可找到，故選擇到此看看香港民居。她又說昨早過關後坐東鐵線，已看到很多內地客，形容「如在本地生活，都會想爆炸」；昨在海山樓拍照時，亦感受到住客會認為他們在該處拍照很奇怪，及感滋擾，故她亦特別小心，「盡量小聲一點」，不要騷擾他人。

盡量小聲免騷擾住客

來自廣州的盧小姐前日與兩名朋友由廣州南站乘高鐵到深圳，再由福田口岸過關到港。她說去旅行是想放鬆，故會選擇避開人群，不會到旺角、尖沙嘴等，亦抗拒坐巴士、直通車等到港，因一下車就已進入旺區。盧前日到過塔門，昨到西環碼頭拍照，她說雖然塔門很多牛糞，但感覺特別寧靜，西環碼頭也如網上博客說的一樣，很適合拍照。

北京的大學生潘小姐與曾小姐昨到西環碼頭「打卡」，潘說在網上看到有博客介紹該處是「有特色的海港」，故到場看看，今日會到石澳參觀電影《喜劇之王》拍攝的石澳漁村，稱今次旅程中，「沒想去人多的地方，包括迪士尼」。

【明報專訊】內地遊客來港「打卡」熱點的灣仔金紫荊廣場，上周三（25日）中午12時許，疑有內地客與影相檔職員在金紫荊雕塑前因爭位拍攝口角動武，雙方共約10多人混戰，警員拘捕6男扣查，分別3名遊客及3名影相檔職員，30至59歲，涉嫌在公眾地方打鬥，其中4人輕傷需送院敷治。

昨午記者到金紫荊廣場了解，見有4個影相檔營業，8吋相片收費20元，過膠另收5元，約半小時已有30至40人光顧；其間不時有影相職員在其他人阻擋其拍攝時，會頗粗魯的大叫「唔該借過呀」、「借歪呀」。記者向職員了解上周三是否發生集體打架，他們均稱「唔知喎、無聽過」。

香港旅遊從業員聯會主席葉志偉表示，以往不時發生影相檔職員與顧客因「影得唔好」或「話影一張但影咗幾張」等問題爭拗，亦有因爭位影相爭執，需導遊調解。旅遊發展局、旅遊業議會及會展管理公司昨均表示未接獲相關投訴。會展管理公司發言人表示一直密切關注金紫荊廣場情况，並與相關政府部門商討改善方案。

【明報專訊】小三全港性系統評估（TSA）明天開考說話和視聽評估，根據考評局截至昨天數字，約230間小學表示會安排全級參與TSA，較4月中公布的180間多50間，若230所小學全為公營資助小學，全級參與TSA的學校佔475所資助小學48%。有參與學校會為學生預備和講解TSA，亦有校長認為不需額外教授，「日常教學已涵蓋TSA的評估範圍」。

兩周增50間 葉建源促監察操練

教育界立法會議員葉建源分析，兩周內多出50所學校全級考，可能是有學校眼見絕大部分官立小學都有參加，「反映政府真實意向」，遂加入全級考行列。他認為接近半數小學全級考，當局應加強監察操練情况，令大家放心。

本報向數所小學查詢為學生備試情况，陳瑞祺（喇沙）小學今年向考評局申請全級小三考TSA，校長鄔淑賢表示說話卷方式與校內說話考試近似，不會額外要求學生練習，紙筆評估方面也沒有練習，「平日做家課都好忙，不會有時間為TSA做練習，長假期或許有些少」。鄔又說，考評局屆時抽樣揀學生參與「看圖說故事」或「小組交談」，但無安排後備學生，「小組說話不夠人，就在看圖說故事抽一個學生來參與」，認為應設後備學生人選，以免因有學生要考兩份卷而造成不公。

嗇色園主辦可信學校今年亦是全級參與，校長朱遠球表示，不會安排模擬試給學生，「平常心去考，考的內容平日上課都涵蓋到，以往（試題）問題問得太刁鑽，但近兩年已問得很基本」。朱又說，沒有家長拒絕讓子女應考。

鳳溪第一小學今年只抽取10%學生參加TSA，但亦有為學生作準備。校長朱偉林表示，教師會在課堂上教授答題技巧和介紹題型，或有一些工作紙讓學生在堂上完成，「不會做全卷，只會做某些部分，完成後教師便解釋一下」。該校今年小三有8班，全級共有約250人，朱稱只有一名家長寫信給學校，拒絕讓子女應考，已獲校方接納。

TSA家長聯盟發言人張豔璿認為，TSA應該要「裸考」，即學生應在沒事先準備下應考，「若TSA有如驗身的話，不用事先準備，你不會下星期量血糖，今天起戒糖吧？」她稱不少家長認為「一份TSA家課都不應該有」。

【明報專訊】16歲少女去年11月因橫貫性脊髓炎在聯合醫院洗血，被刺穿動脈引發右腦中風，左半身癱瘓。聯合醫院委託第三方專家檢討事件，院方認為事件屬「非常罕見併發症」，不涉及人為疏忽，不視作「醫療事故」。家屬表示難以接受報告，批評院方沒有及早發現少女動脈受損，護士亦無將中風迹象上報醫生，不接受院方說法。

總監稱已道歉　事主兄：從沒有

聯合醫院行政總監譚錦添表示，就事件引起的傷痛及困擾，向病人及家屬深表歉意，並致以慰問。他又指院方已於上周五（27日）與家屬會面解釋報告及向家人致歉，惟少女的胞兄陳先生昨指院方從無親自向家屬道歉。

或靜脈導管刺到動脈 非超聲波範圍

負責檢討事件的醫院管理局兒科中央統籌委員會副主席蘇景桓昨講述報告內容時指出，涉事醫生使用超聲波確認病人頸靜脈位置，放置針心後抽取血液，亦確定是靜脈血，不排除金屬導引線或擴張器穿過頸內靜脈至鎖骨下動脈，導致血胸，惟超聲波影像無法觀察有否刺穿其他位置的血管（包括鎖骨下動脈，見圖）。他指少女中風與放置導管有關，但形容情况非常罕見。

「早發現難阻中風、不影響治療方案」

蘇又承認，院方再翻看少女血管造影影像後，才發現少女的鎖骨下動脈曾經受損，他指受損位置難以發現，事後需作影像重組才發現，但他解釋，即使及早發現少女動脈受損，亦無法扭轉病人中風的結果，對治療方案亦沒有影響，不論動脈還是靜脈受損，都要送往伊利沙伯醫院修補血管。

少女兄長陳先生反駁，指院方「以結果看事件」的邏輯不合理，他反問若事件發生在其他病人身上，錯過有藥可醫的時機，是否屬醫療事故？他批評醫生未發現動脈受損，而病人連續四五小時維持昏迷狀態，即使家屬告知護士亦不獲正視，質疑醫療團隊的連番出錯，「這些疏忽不用負責任，好難接受說法」。

涉事醫生有20年經驗

對於觀察病人病情走勢，蘇景桓承認醫護需要提高警覺，若病人持續不清醒，應懷疑會否出現其他問題。被問會否涉及醫生「手勢」問題，他說涉事的兒科深切治療部醫生有逾20年經驗。

院方表示，將重新檢視及加強醫護與病人及其家屬解釋置入中央靜脈導管的風險，包括解釋可引致中風，並加強提醒前線醫護留意病人接受頸內靜脈置入中央導管後，是否出現中風徵狀。

出血逆流上腦中風　報告欠解釋

另外，被刺穿的鎖骨下動脈血液只向下流，院方指目前無法解釋為何有血塊流向腦部引致缺血性中風。協助家屬的民主黨立法會議員涂謹申表示，將會邀請第三方專家重新檢視事件，了解具體成因，他指其後會與院方商討責任及賠償問題。

陳先生又表示，期望妹妹的事件可成為病例，讓其他醫護人員提高警惕，防止同類事件再發生。他指會待妹妹病情穩定後，再與院方商討賠償及責任問題，暫未能決定會否向醫務委員會投訴涉事的醫護人員。

關注病人權益的社區組織協會幹事彭鴻昌認為，醫院在解釋事件時試圖推卸民事責任，以是否發現中風對治療方案沒有影響，不承認事件可導致嚴重後果。他認為醫管局管理公營醫療體系，在專業上有責任檢視事件，找出延誤發現病人動脈受損的原因，防止事件再發生。

【明報專訊】16歲姓陳事主目前仍在伊利沙伯醫院深切治療部留醫，經評估後無法回復出事前的狀態，康復路遙。其母陳太昨在記者會上哭訴對女兒的遭遇感「好心酸、好心痛、好辛苦」，「如果（女兒）日後自理不到，我們都不知怎麽辦」。

經評估無法回復出事前狀態

少女在動脈被刺穿後轉送伊院心胸外科治療，當時被發現右腦大範圍缺血性中風，需即時開腦釋放顱內壓保命，其後兩次開腦切除壞死及正常腦組織，少女左半身癱瘓。

陳太昨講述女兒病情時一度聲淚俱下，自言對於放置靜脈導管引致女兒中風一事無法釋懷。她指女兒現時左手沒有反應，左小腿開始萎縮，只有左大腿有少許反應，飲食、吞嚥及說話能力均未恢復。說到女兒康復之路，她數度哽咽，「如果（女兒）日後自理不到，我們都不知怎麽辦」。

陳太至今無法接受事件，「接受不到因洗血出事，其他病（意指橫貫性脊髓炎）不用洗血都可以康復，好難釋懷」。另外，她感謝伊院醫護人員的照顧，讓女兒有精神及意志力去接受物理治療。

【明報專訊】少女去年在聯合醫院因橫貫性脊髓炎要洗血，結果被刺穿鎖骨下動脈，院方昨公布專家檢討結果，指少女中風與頸內放入導管有關，但形容導致中風的情况非常罕見，不認為屬醫療事故。有議員質疑醫管局收窄「事故」的定義，不利醫護汲取經驗。

醫生﹕超聲波照不到鎖骨下動靜脈

聯合醫院指醫生置入靜脈導管時會用超聲波觀察動靜脈位置，其餘範圍難以覆蓋。有熟悉中央靜脈導管置入術的醫生解釋，超聲波會被鎖骨「吸收」，無法觀察鎖骨下的動靜脈位置。該醫生稱，做中央靜脈導管置入術時，病人需側躺以超聲波確認頸部動靜脈位置，醫生確認針心進入靜脈後會再放置金屬引導線，若過程正確，其後放置血管擴張器及導管理應會沿靜脈進入。

導管伸太深理應有骨阻

聯合醫院報告指不排除是靜脈導管置入時刺穿事主的鎖骨下動脈，但無法解釋原因。該醫生稱，血管擴張器僅數厘米，理應不會刺穿鎖骨下動脈；如金屬導管擺放得太深入，亦會被骨骼阻礙。他說，置入導管時順暢度至關重要，如發現有阻力，應思考原因及早找出問題。

對於院方不認為今次屬醫療事故，協助家屬的民主黨立法會議員涂謹申認為，若院方在拔出導管後仍出現連串錯誤，未及時察覺少女病情走勢，他質疑醫管局將「醫療事故」的定義收窄，「併發症」定義則廣泛，不利於前線醫護人員汲取經驗，防止事件再發生。

關於病人權益的社區組織協會幹事彭鴻昌稱，業界與公眾對「醫療事故」的理解不同，但病人及家屬有知情權了解有關風險，以決定是否接受療程，他指醫生應向家屬清楚解釋風險。

【明報專訊】日本及台灣麻疹疫情持續，本港衛生防護中心指三成本地麻疹患者屬未滿1歲、未打麻疹疫苗的幼兒。另外，不少準備去日本沖繩及台灣的港人急於打疫苗，惟全港所有私家醫院及部分私家診所已缺貨。衛生防護中心昨稱，藥廠的疫苗數量足夠供應近日的訂單，其中一間藥廠本周內會提供疫苗予私營診所，暫沒有計劃將政府的疫苗調配予私營醫療機構。

衛生防護中心監測及流行病學處傳染病部首席醫生歐家榮說，截至4月27日，沖繩及台灣確診麻疹人數分別為75和24，而歐洲麻疹病例亦升，今年首兩個月希臘錄得884宗、法國745宗及意大利411宗，反映麻疹在部分國家是風土病。本港今年首兩個月共錄得5宗麻疹，兩宗為本地，另兩宗由內地及印尼傳入，餘下一宗仍在調查。

藥廠本周到貨 政府疫苗不予私家

本港過去每年有4至50宗麻疹個案，2013年至4月29日共錄得124宗，當中逾半患者非本地出生，另約三成為小於一歲、尚未接種第一劑疫苗的幼兒。2016年起，本港每年錄得少於10宗麻疹個案。

MMR疫苗終身有效

衛生防護中心總監黃加慶稱，港人有接種兩劑麻疹、流行性腮腺炎及德國麻疹混合疫苗（MMR）的覆蓋率達95%，MMR有長期甚至終身保護能力，故香港爆發疫情的風險不高，但建議對麻疹無免疫力、孕婦、未滿一歲的兒童、未接種兩針疫苗者，不宜前往疫情爆發的地區。黃續稱，暫有兩家藥廠提供MMR，以往每年會提供約1萬劑予私營醫療市場，而因近日需求增加，其中一間藥廠確定會增加供應量予私營醫療市場，預計本周完成送貨，而衛生署每年採購的5萬至6萬劑疫苗僅夠「香港兒童免疫接種計劃」使用，未有計劃調配疫苗予私營醫療市場。

另外，衛生署上周公布的麻疹個案仍未確定是本地感染還是外地傳入，已就個案聯絡到30名接觸者，各人暫沒出現病徵，中心會密切跟進。

【明報專訊】立法會前議員「長毛」梁國雄2011年因衝擊立法會遞補機制論壇案，被判囚4周，服刑期間其「招牌」長髮被剪短。他提司法覆核挑戰懲教署工作守則獲裁定勝訴；署方不服裁決提出上訴，昨獲判得直。上訴庭指署方做法乃基於傳統社會外觀標準而定，認為從對男女囚犯外觀的整體規定而言，署方做法沒有對男囚犯造成較不利對待，故不構成歧視。梁國雄稱對裁決感意外，「估唔到一個咁直率唔公平嘅問題，3位大法官有咁精彩嘅演繹」。

梁國雄指會上訴終院

上訴庭裁定申請人梁國雄須支付訟費，梁昨指對上訴庭裁決感意外，因本案爭議問題明顯涉及不公，未料上訴庭3名法官會有如此不同演繹，故望上訴至終審法院。梁透露他雖有申請法援，但仍須分擔約90萬元訟費。至於上訴庭提出的傳統外觀準則，梁反駁︰「傳統無司法覆核……你唔好同我講傳統。」懲教署則歡迎法庭判決，指會依法執行有關政策。

官指不應獨立考慮剪髮規定

上訴庭在判辭指出，原審法官區慶祥裁決出錯，認為區官不應獨立考慮剪髮規定，而要考慮署方對男女囚犯外觀的整體規定。上訴庭指從署方呈上的證據顯示，男女囚犯分別受制不同規範，例如囚犯只可塗唇膏，但不可於在囚期間化妝。由於香港女性化妝較男性化妝流行，故基於傳統社會的標準，上訴庭不認為能因而裁定，做法對個別性別囚犯較不利。雖然署方似乎較嚴厲規定男囚犯的髮型，但上訴庭指出有關規定只基於傳統社會認為男女的髮型有別，即男士一般蓄短髮，女士則可蓄長髮或短髮，因此不論對男或女囚犯，沒有造成較不利對待，亦不構成歧視。

指傳統習俗造成不同外形標準

上訴庭又指本案不應被視為性別定型，並舉例指國際體育賽事如奧運，或如奧斯卡等國際電影獎項，亦是分開男女組別競賽，當中的性別差異是大眾所接受的。上訴庭同意不應繼續奉行過去歧視的行為，但男和女的生理特徵確有不同，加上傳統習俗，對男女亦會造成不同外形標準，而為了維持人與人之間恰當得體的交流，社會規定或規範便會根據傳統外形標準而形成，不應被視為歧視。上訴庭又指泳衣的設計及分開男女廁正是上述規範例子。

【案件編號：CACC34/17】

【明報專訊】年輕空姐2013年底疑被扼死後，遭藏屍荃灣住所衣櫃內，其前男友潛逃內地後落網。前男友昨辯稱事發當日發現一名男子稱呼事主為「老婆」，又遭事主斥「無×用」，「畀佢搞好過畀你搞啦×街」；當事主欲搶回手機時，曾用雙手掐被告頸部，令被告感窒息。被告稱在盛怒下反掐事主頸部，「唔小心殺咗一個人」，事後非常內疚，但沒有勇氣自首；又曾試圖自殺，但沒有耐性點炭。

指發現事主被稱呼「老婆」

被告莫俊賢（30歲）昨稱，自2012年與事主陳曼儀（終年26歲）相戀，關係一直親密，至翌年9月發生爭執，陷入冷靜期。2013年12月4日，他應邀到事主家中取回圍巾及毛衣，並向事主表示已辭去工作。被告認為事主感到滿意，兩人決定重修舊好。

事主致電公司請假，兩人亦入房取回衣物，被告趁事主離開房間時，從WhatsApp發現事主編織了一些東西給一名男子，而該男子則稱呼事主為「老婆」。事主見狀激動地欲取回手機，被告未有理會，事主遂用手抓其頸部及捶其背。被告感到疼痛，蹲下來質問事主「點解要呃我？畀希望我，又令我失望返，我有啲乜嘢比唔上佢」，「你咁做係咪即係玩×我啫？你同佢搞咗嘢未呀？」

被告稱事主沒有否認，更用雙手掐其頸部，令他無法呼吸，他便轉身反掐事主頸部。他聲稱當時「一片空白，無感覺，失咗控」，忘記事主面向哪方。直至感到腳掌濕掉，才醒覺自己坐在事主身上，「好驚佢係咪死咗」，便替事主急救但無效，才驚覺「唔小心殺咗一個人」。

否認曾說「上一次已想殺」

被告感到迷茫，但無勇氣報警求助，遂抱起事主放進衣櫃，其後離開香港。惟數小時後折返欲自首，但沒有勇氣踏進警署，終於放棄。兩日後，他相約友人曾善賢見面，透露殺了人。被告稱當晚喝了很多酒，但否認曾提及「上一次已經想殺佢（事主）」等說話。

沒耐性點炭 燒炭不成功

翌日晚上，被告再次前往內地，一直居住至去年2月1日被捕。被告透露，2014年2月曾服下20粒安眠藥自殺，並試圖燒炭但不成功，因沒有耐性，故未有再點炭便睡着。被告稱被捕對他而言是解脫，因他感到非常內疚，一時衝動奪去了一條性命，「做咩都補救唔返」。聆訊周三續。

【案件編號：HCCC243/17】

【明報專訊】被告莫俊賢昨自辯時細數與事主的相識經過，形容事主「有少少脾氣，少少霸道」，但相信事主是其「Ms. Right」。後來兩人雖因事陷入冷靜期，但被告稱「仍然好愛佢」，相信兩人可復合，關係或更勝以前。

指陷冷靜期「仍好愛佢」

被告稱2012年10月至11月間，與友人到酒吧時認識事主陳曼儀，並於當晚與事主發生性關係，及發展成情侶。被告形容事主為人「好玩得、有少少脾氣」，又指事主有點霸道，因兩人發生關係翌日，事主要求被告請假陪她遊玩。

形容事主「有少少脾氣 少少霸道」

被告稱自與事主一起後，便沒有見其他女孩子，更戒掉到酒吧玩的習慣，「因為覺得嗰時遇到佢係Mr. Right」，法庭翻譯隨即提醒被告用錯字，被告才改稱是「Ms. Right」。兩人一星期見面5至6次，事主亦曾表示十分喜歡他，希望兩人能一起努力。

直至2013年1月至2月，被告發現事主曾到一名機師家中，因感憤怒而提出分手，惟事主當時指不清楚該機師想法，被告便原諒了她，亦相互協議不再提起此事。被告認為「每個人都有錯，嗰次我原諒咗佢，關係係好咗」。

惟至9月被告與事主因一些事情而關係轉差，兩人發生爭執，陷入冷靜期，但仍有一起吃飯及去海灘。被告稱「仍然好愛佢，耐無見，愛嘅感覺仲強烈咗」，遂於案發當日到事主家望能重修舊好。

【明報專訊】7歲女童疑因母親疏忽照顧以致嚴重營養不良，送院檢查發現極為瘦弱。其父母更涉向醫護人員、社工等隱瞞女童身體狀况，案件昨續審。女童的幼稚園副校長供稱，女童母親曾向院方稱「做生意好忙」，遂帶女童回內地交其他人照顧，因此多次缺課。

稱女童反應快「感覺幾叻」

本案首、次被告分別是女童的母親（42歲）和父親（52歲）。二人共被控兩項意圖妨礙司法公正罪；首被告另被控一項疏忽照顧兒童罪。幼稚園副校長陳運好供稱，2014年11月曾替女童進行入學面試，當日首被告在場。陳表示，女童能書寫簡單中文字、數字，及自己名字，亦能夠以廣東話與陳交談，認為她適合就讀幼稚園高班。陳形容女童「感覺幾叻」，當刻已決定立即取錄。女童於數日後開始上課。辯方詢問陳為何認為女童「好叻」，陳解釋她叫女童寫字或數字時，女童反應很快。

陳稱女童在上課期間會享用茶點，她從未收到通知稱女童「揀飲擇食」或不能吃固體食物。陳另據幼稚園值勤紀錄指出，女童就學期間、即2014年11月至翌年4月多次缺席，2015年3月及4月均只出席了1天，當中從未以生病為由請假。校方曾多次致電首被告詢問理由，首被告稱「做生意好忙」，故帶女童回內地交由其他人照顧。首被告於2015年4月底致電校方，稱女童將停學及交由內地親戚照顧，而女童於4月28日後已沒有上課。

非請病假 指復課外表無異

陳憶述首被告會接女童上下課，故她在門口迎接學生時曾見過對方，首被告多數衣著光鮮，有化妝及打扮。辯方指陳透過電話通話的女子非首被告，陳不同意，惟陳同意女童在長時間缺席後復課，外表與早前上課時無異。聆訊周三續。

【案件編號︰HCCC76/17】

【明報專訊】荃灣工廈DAN6單位前年3月揭發石棺藏屍案，3名男子事後被控謀殺罪，案件昨續審。庭上繼續播放次被告警誡會面片段，他投訴另兩被告及「小草」的口供「夾過嘅」，認為自己處於「非常之唔公平嘅狀態」，並反駁指從無要求帶小草潛逃，「佢一個女仔，本身有公主病又剩」。

指兩人被捕後曾獨處一天

庭上昨繼續播放次被告劉錫豪（23歲）的錄影會面片段，當時警員向他播放第三被告張善恒（26歲）的警誡會面。次被告看過後稱，另外兩被告在台灣被捕後曾獨處約一天，明顯已夾過口供，要求觀看首被告曾祥欣（29歲）及「小草」何菱瑜的警誡會面，「（睇完）先知道我應該合作定點」。警員其後按他要求播放片段，小草在其會面中稱，首被告事前曾提出以哥羅芳弄暈事主張萬里，再運到其他地方扔掉，故無想過他們會在屋內殺人，事後更曾向第三被告查問，「點解會殺咗？唔係話唔會死嘅咩？」

稱兩人商量下手時正睡覺

次被告看過各人的片段後，逐一反駁他們的說法，提到第三被告曾稱是首被告想搶劫事主，「點解會係我殺咗佢（事主）……九唔搭八」。次被告又指當日是首被告與第三被告在閣樓商量如何下手，他則因鼻敏感而在客廳睡覺，強調自己與事件無關，質疑另兩被告「將啲嘢調轉晒，我變咗兇手」，更指首被告「呃過咁多人，揾鬼信你咩」。

斥小草「公主病」 沒想過一起潛逃

至於要小草到台灣一事，次被告聲稱是首被告要求，他則從沒想過與小草一起潛逃，「佢只會令大家喺台灣嘅生活更麻煩。佢一個女仔，本身有公主病又剩」。次被告更指當得悉小草未能買到機票時，他已在機場櫃位「×晒鬼」，更提出不理會小草照上機。聆訊周三續。

【案件編號：HCCC459/16】

【明報專訊】財務顧問涉以虛假的中文大學法律博士學位成績單，報讀香港大學法學專業證書課程（PCLL），再以虛假文件申請律師樓工作，惟其實她在PCLL考試中不及格，她繼而再向香港律師協會遞交虛假的PCLL證書。她被控兩項使用虛假文書、一項以欺騙手段取得服務、一項以欺騙手段取得金錢及一項作出虛假法定聲明罪。

涉謊報中大成績 PCLL及格

被告張家玲（29歲）暫毋須答辯，案件押後至本月17日於區域法院答辯。張被控於2013年8月2日在大埔民政事務處，明知一份中大法律博士學位成績單屬虛假，仍誘使監誓員接受該文書。張再被控於同年8月至2015年8月，訛稱PCLL入學申請上資料為準確及其中文大學成績表為真實，從而不誠實地獲港大提供PCLL教學服務。

另外，張被控於2015年6月27日至7月8日，向梁鄧蔡律師事務所遞交虛假的職位申請證明文件，從而令自己能受僱於該事務所；同年9月29日她涉作出虛假聲明指其PCLL考試及格，並於翌日向香港律師會遞交虛假的PCLL證書。

【案件編號︰ESCC1026/18】

【明報專訊】高鐵一地兩檢爭議未息，政府昨早再安排立法會議員考察高鐵西九站，民主派因不滿港鐵和運房局長陳帆拒絕安排他們進入內地口岸區的派駐機構辦公備勤區視察，考察其間一度靜坐抗議，最終不歡而散。民主派其後在一地兩檢法案委員會上質疑當局有所隱瞞，陳帆反駁指「無嘢要隱瞞」，又形容內地備勤區涉及保安設計，不會讓「不必要的人」參觀。

泛民議員憂消防門互通

昨日考察共有15名議員參與，當中10人為民主派，路線與今年2月的考察相近，同樣先考察離港乘客路線，再考察抵港乘客路線。民主派議員指出，西九站地庫三層（B3）消防門後的通道可連接內地備勤區，意味內地和香港口岸可互通，要求考察相關保安安排。公民黨譚文豪稱擔心日後有人利用通道走私，甚至非法將人帶到不同口岸；專業議政莫乃光形容消防門「一開門就過關」。

陳帆稱有工程無需要　雙方僵持不歡而散

港鐵代表表示沒有安排議員考察有關通道，民主派其後向帶隊的陳帆查詢，要求對方安排，陳帆以「工程進行中」和「無此需要」為由拒絕，雙方在B3層內地口岸區入口僵持。張超雄反問：「作為立法會議員，你決定我哋（有無需要視察）？」陳帆說：「唔係，你有你嘅要求，你有你嘅要求，咁我哋有睇法吖嘛。」陳其後轉身離開。民主派議員靜坐約數小時後亦相繼離開。

陳帆「不必要的人」說法捱批

一地兩檢法案委員會昨午開會，多名民主派議員在會上批評當局拒讓他們視察內地備勤區，區諾軒批評昨日安排是「虛偽的視察」，公民黨郭家麒則質疑內地口岸區是否有如武器室等「驚天重大秘密」。

工黨張超雄問為何只是政府可以考慮保安，審議草案的立法會議員卻不可，又質疑陳帆說「不必要的人」所指是何人。昨日兩小時會議，建制派只有謝偉俊和民建聯陳恒鑌各發言一次。

陳帆昨在會上回應時未有明言「不必要的人」是否指議員，反稱不記得自己有否說過此話，更反指這是議會陣線毛孟靜首先提及。根據記者在會上所聽，毛孟靜是在陳帆提出「不必要的人」後，才使用這字句。

陳帆昨會前向傳媒表示，內地備勤區不在條例草案範圍內，又指世界很多重要交通基礎設施都是恐怖襲擊的目標，很多國家不會輕易公開有關保安規劃和公眾安全的設計。

【明報專訊】西九文化區管理局行政總裁栢志高去年稱，香港故宮文化博物館料今年動工。據了解，故宮館最快5月底動工，料如期2022年開幕。香港故宮文化博物館有限公司董事局昨日舉行首次會議，北京故宮博物院副院長婁瑋擔任董事局成員之一。西九管理局表示正建立專業團隊籌建和營運故宮館，其行政總監的招聘程序正在進行。

京故宮副院長民政局常秘獲委董事

據了解，故宮館的董事局昨日首次會議簡介了建館概念和程序，以及故宮館的設計概念。目前該董事局有15名成員，主席由行政會議召集人陳智思出任，董事局負責訂定故宮館的願景，為策展、營運等制訂策略和指引。西九管理局早前已公布故宮館的多名董事局成員，部分本身同是西九管理局董事局成員，亦包括歷史學家、中國文化和藝術專家等，昨日則再公布兩名新委任的故宮館董事局成員，包括北京故宮博物院副院長婁瑋及民政事務局常任秘書長謝凌潔貞，任期至明年12月31日。西九管理局表示仍在招聘故宮館行政總監。

故宮館位處西九文化區西邊，面向維港，內部設計將北京故宮的庭院相連概念演變為縱向，一層又一層的中庭引領訪客向上參觀，內有7600平方米的展廳，展出金器、銅器、玉器、書畫、陶瓷，以及有關宮廷生活的文物，還有400個座位的演講廳。

【明報專訊】民主黨早前發起「天下為公」計劃，透過眾籌調查前特首梁振英UGL收款事件，天下為公早前回覆梁發出的律師信，要求梁公開與UGL簽訂離職協議的相關文件。梁振英（圖）昨透過律師覆函，強調自己「沒有責任向任何其他人披露我和第三者的通信和會議紀錄」，重申保留追究誹謗的權利。計劃發起人之一、立法會議員林卓廷質疑梁為何不公開相關文件以作澄清。

保留追究誹謗 批煽動憎恨

UGL事件其中一個關鍵，是UGL收購戴德梁行（DTZ）時梁振英的角色，梁多次重申自己和UGL簽訂離職協議前已離任DTZ董事。梁早前表示自己與UGL洽談離職協議時，已獲戴德梁行主席代表董事局以電郵書面同意他與UGL洽淡；梁昨在facebook透露，自己早前已主動將該封電郵「交給相關的調查機構備案」。

梁批評林卓廷等人採取的基本態度並非尋找事實，而是纏擾和煽動憎恨，反問「立法會應二十名反對派議員的要求成立委員會調查此事」，但「據說委員會的工作會爛尾，為什麼？」

林卓廷：覆函顯示梁已受壓

林卓廷昨重申，天下為公「不會屈服於任何威嚇」，會繼續追尋事實真相，梁振英的覆函顯示他們的法律意見已為梁構成壓力，又指立法會調查UGL事件的委員會「爛尾」，原因是梁拒絕出席，令委員會工作舉步維艱。林形容，梁的覆函與天下為公的核心質疑無關，因梁指UGL收購DTZ時自己已辭任DTZ董事，但漠視他辭職前3星期已收到UGL離職協議建議書，當時梁「毫無疑問仍擔任DTZ董事」。

【明報專訊】政府昨公布2017/18財政年度財政狀况臨時數字，錄得盈餘1489億元，較去年2月原先預算163億元高逾8倍，亦較今年2月財政預算案修訂預算1380億元，再多逾百億元。政府截至今年3月底的財政儲備突破1.1萬億元，續創新高。

收入較去年2月預算多逾千億

政府發言人強調，臨時數字有待年度帳目的最後結算作實，但根據經驗，即使數字有變動，幅度也不會很大。政府昨公布的年度收入臨時數字，較去年2月原來預算多1121億元（22.1%），其中地價收入多638億元，印花稅收入多422億元；年度開支則較原本預算少205億元（4.2%）。今年3月底政府財政儲備為11,029億元。

周浩鼎：可加碼派糖　林卓廷：宜長遠規劃

對於盈餘較今年2月財政預算案公布的數字再多109億元，政府應否加碼「派糖」，民建聯立法會議員周浩鼎認為，政府在預算案有投資未來的政策，但基層市民未能受惠，政府其後透過「補漏拾遺」修正，回應了民意訴求，他認為政府若有條件，可細心考慮是否在部分措施加碼，例如電費補貼或公屋免租等。立法會現正審議預算案，他表示民建聯傾向支持通過。

民主黨立法會議員林卓廷認為，政府錄得高額盈餘，應多作長遠規劃，例如趁財政狀况理想，盡早推行全民退保。他指民主黨未決定預算案投票意向。

【明報專訊】公民黨主席梁家傑和黨魁楊岳橋將於5月初赴美，出席由美國傳統基金會主辦的「香港論壇」，梁將任主講嘉賓，講解近年本港的政治社會環境。二人亦會與美國助理國務卿和美國貿易代表處代表見面，反映中美貿易戰殃及香港的議題，強調香港作為獨立關稅區，制裁波及香港是不合理做法。

「若這叫漢奸 什麼叫愛國？」

楊岳橋說，此行並非要求外國干預香港事務，強調其中一個重點是為香港在中美貿易戰中的利益說話，以香港利益出發，不會有任何出賣香港的言行，「如果這都叫漢奸，什麼叫愛國？……有什麼建制派敢直接去美國，就貿易戰為香港說項？」

赴論壇講香港政治 晤美高官貿易代表

梁家傑和楊岳橋將由5月7日起展開一星期赴美行程，其間除會出席美國傳統基金會主辦的「香港論壇」和赴亞洲協會政策研究所演說外，亦會與美國助理國務卿董雲裳、副助理國務卿石露蕊、眾議院外交事務委員會亞太小組委員會主席Ted Yoho，以及美國貿易代表處代表等人會面。

梁家傑說，將在「香港論壇」上講解近年本港的政治社會環境，包括中國國務院在2014年頒布的《一國兩制白皮書》、人大常委作出的政改「8‧31決定」，以及香港的「政治犯」問題等。梁說「叫美國幫香港爭民主是幼稚（想法）」，但指美國在港有非常大的投資，在港國民數目亦不少，因此美國是有理由繼續關注香港發展。

楊岳橋指出，香港是自由貿易港，任何制裁對港都沒好處，他批評美國長期在香港賺取貿易順差，卻把香港列為貿易戰的制裁範圍，做法不合理，此行會向美方反映不滿，又說在中美貿易戰的議題上，與港府「槍口一致對外」。

黃之鋒：年底赴聯合國講京打壓

另外，中央政府今年11月將向聯合國報告香港人權狀况，港府昨在立法會政制事務委員會舉行會議，蒐集公眾意見。

香港眾志秘書長黃之鋒在會上說，香港不能迴避國際社會監察，預告會親赴瑞士日內瓦、即聯合國歐洲總部所在地出席活動，指中國「阻止不了我們直接飛去日內瓦，向國際社會說出北京打壓香港的真相，今年11月，聯合國見」。

【明報專訊】原任職國際護膚品牌經理的鄧太，半年前疑因懷孕遭無理解僱，不獲發工資及代通知金等近10萬元款項，最終勞資審裁處裁定她申索得直。有立法會議員敦促政府設產後工作保障期至產假後6個月，保障婦女權益。

鄧太2016年10月加入護膚品牌Crabtree & Evelyn，擔任銷售及營運經理，因表現優秀，獲提前通過試用期，並加薪8.4%。去年1月底，鄧的新上司C先生得知她懷孕後，突然延長兩個月試用期。鄧不同意，高層表明要她自願辭職，不賠償，否則會遭辭退，留下極差紀錄，公司並會告知新僱主。鄧重申懷孕狀况後，C先生指她不適合工作，並即時辭退及勒令她離開。鄧太隨即到勞工處投訴。

勞處曾令復職

勞工處向該公司表明，解僱懷孕員工屬違法，須取消決定，但鄧太稱復職後仍遭受不公平對待。她稱，C先生曾向她表明產假後復工即會被解僱。及後，她一度被安排搬至廁所旁的雜物枱工作，數度因異味引致不適及嘔吐。她的工作電郵及平台被刪除，C先生更勒令其他員工不得與她溝通，她遂到平等機會委員會投訴僱主歧視。

事件經勞工處及平機會多次調停不果。鄧太去年5月16日到勞審處落案，並稱聆訊期間僱主方多次提供失實資料和更改口供及證供，被鄧全數駁回。去年10月31日，她產後復工，卻被解僱，公司更報警將她押走。今年3月1日勞審處裁定她得直，僱主須支付少付的工資、醫藥費、代通知金、年終酬金共9.93萬元。

勞審處裁公司須付10萬

鄧太指事件成「人生污點」，現因精神受困仍未能工作。跟進鄧太個案的工聯會立法會議員何啟明促請政府設立婦女產後工作保障至產後6個月，使在職婦女不會因懷孕而遭歧視。

Crabtree未回覆查詢

平機會表示，在《性別歧視條例》下，若任何僱主基於僱員懷孕而使該僱員受到不利的對待或被解僱，可能違法，僱主應注意機構與懷孕員工的權利和責任；平機會不評論個別個案。勞工處表示，僱主如解僱懷孕僱員，可被檢控，一經定罪，最高可被罰款10萬元。Crabtree & Evelyn於截稿前未有回覆本報查詢。

【明報專訊】青馬大橋前日1死1傷奪命車禍中，50歲垃圾車司機黃建明送院不治，其妻女及八旬老父頓失依靠，殮葬費用亦成問題。其任職的公司昨安排家屬到事發現場拜祭，並與家屬商討賠償問題。車禍另一名傷者50歲姓楊跟車工人，昨日傷勢已由危殆轉為嚴重。

跟車工人危殆轉嚴重

昨午3時許，黃太及女兒等10多人帶備生果等祭品，由道士帶領到達車禍現場拜祭，其間家人多次哀呼「返嚟啦」。據黃太向本報表示，丈夫過往一直駕駛垃圾車，其後轉到碧瑤綠色集團旗下的公司工作，月薪約1.8萬元。黃去年被診斷有糖尿病，早晚各食兩粒藥丸，平日凌晨5時許起牀梳洗食藥，清晨約6時外出工作，下午3時至4時回家，星期六日則最遲下午2時回家；何時休假由公司安排，丈夫曾說過上周六（28日）會有食環署車輛「跟住」，但未知案發時是否有跟車。食環署指會定期派員巡查外判服務承辦商的工作表現；至於車禍肇事原因，警方現正調查中。

黃太續說，她與丈夫育有一名19歲女兒，一家三口住在長沙灣李鄭屋邨10多年，自己在酒店兼職，月薪約5000元，女兒剛畢業，丈夫是一家經濟支柱，尚要照顧80歲老父，現他突然離世，黃太稱「無乜積蓄」，殮葬費亦成問題，公司已聯絡商討善後安排。

每日駕駛兩至三轉

碧瑤綠色集團發言人表示，將發放108萬賠償予家屬，另提供10萬元恩恤金及約8.4萬元殮葬費，亦會待健康報告發出後，向受傷員工發放賠償。發言人指去世司機2017年10月入職，主要負責葵青區，職責是駕駛垃圾車運載垃圾，公司會向每名司機提供行車路線，涉事司機需要到十數個地方收集垃圾，估計每日駕駛兩至三轉，案發時正前往小蠔灣卸下垃圾，途中發生意外。公司對事件感到難過，會盡量在經濟及其他層面上向家屬提供協助，包括安排車輛接載他們到現場拜祭。

【明報專訊】去年1月一名涉闖入警署女更衣室遭停職調查的男警員，前日凌晨再涉在大埔富善邨尾隨胸襲一名妙齡女子被捕；警方列作非禮案處理。

被捕停職警員姓鄭，36歲，涉嫌非禮罪名，案件交由大埔警區重案組第3隊跟進；昨日下午，鄭被黑布蒙頭鎖上手銬由重案組探員押返富善邨寓所搜查，其間檢走一批證物帶署。據悉，去年1月鄭在新界北總區警察總部駐守期間，被兩名女警發現他闖入警署內女更衣室，遂向上級報告，鄭因而被停職接受內部調查。

尾隨同邨女子非禮

消息稱，前日凌晨零時許，一名21歲女子進入富善邨一大廈乘升降機回家期間，遭一名男子尾隨入升降機；當女事主抵達寓所樓層步出升降機時，升降機內男子亦尾隨，並趁女事主行至走廊位置時，突然從後向她胸襲，女事主不甘受辱反抗，男子隨即逃去無蹤，女事主返家報警。警員到場調查及翻查閉路電視片段，發現涉案疑犯外形與一名同住邨內姓鄭停職警員脗合；昨日下午，探員根據資料到鄭的寓所調查及將其拘捕帶署。

警方發言人表示，警隊非常重視人員的操守，任何人員干犯違法行為，警隊絕不容忍和姑息，定必嚴正處理，進行刑事調查及紀律覆檢。

【明報專訊】政務司長張建宗上月提出，政府鼓勵50至64歲年長人士及65至74歲的「少老」重投就業市場。有基層長者有感仍有足夠體力，選擇不退休，但也有人擔心退休後缺乏保障，才繼續為生計奔馳。有關注團體促請政府加強針對年長僱員的勞工保障，包括引入彈性上班時間、設立有薪的「飯鐘」時間等。

七旬清潔工﹕趁有體力「搵得就搵」

71歲李女士（化名）獨居於公屋單位，任職政府外判清潔工人，已於現職的清潔公司工作長達18年。她有感現時仍有足夠體力，故不想退休。她現時掙每小時34.5元的最低工資，每周工作6日，每日8小時，月薪7176元。

李女士每月需獨力承擔約1000元租金，也要應付醫療等生活基本開支，為了日後有更多積蓄，需節衣縮食，如購買廉價菜。她擔心積蓄不夠生活，故希望在仍有能力時「搵得就搵」。她認為長者較多病痛，希望政府加強對在職長者的醫療支援。

73歲強先生（化名）已任職夜更保安10多年，同樣掙取最低工資，每月獲得7176元，並靠俗稱「生果金」的高齡津貼生活。他歡迎政府鼓勵長者重投就業市場，慨嘆不少長者需養活自己，無法退休。

政府擬發4000元津貼 鼓勵聘少老

為鼓勵更多年長人士就業，勞工處將優化中年就業計劃，向聘請60歲或以上已離開職場或失業的年長人士的僱主，發放每月達4000元的在職培訓津貼，為期半年至一年。社區組織協會幹事吳衛東認為，提供津貼鼓勵僱主聘請長者並不足夠，更重要是政府需針對改善對年長僱員的勞工保障。

社協促提高最低工資至42元

吳衛東表示，兩名長者「飯鐘」時間無薪金，希望爭取長者「飯鐘」時間可有薪金。他說，社協認為現時最低工資水平太低，希望由每小時34.5元調整至每小時42元，並促請政府設立年長僱員的友善就業政策。

【明報專訊】「專家話天氣轉冷，你要你要快快著衫；專家話股市快跌，斬倉斬倉斬倉咪慢。」20年前，互聯網未發達，陳奕迅已唱出所謂「專家」的虛妄；到今天，大量「專家」透過網上平台月旦時事、預測股市。「現在的『專家』是不是真正『專家』，這是一個問題。」從事專家聯絡服務的鏈知（LYNK），其聯合創辦人兼行政總裁蔡碧琪（Peggy）說︰「企業擔心不是找專家的成本，最擔心找錯、信錯『專家』。」

助客解奇難雜症 尋養牛專家

如果有一天，你接到上司指示，要分析一個關於牧牛場的投資項目，須鉅細無遺地呈報如何繁殖牛，你大概會透過互聯網，以「牛」、「繁殖」、「專家」為關鍵詞搜尋。告訴你，在Google頭幾位搜尋結果中，有兩條是和你問同一個問題、三條是萬字論文。「這是真實案例，有客戶向我們求助，找尋繁殖牛的專家」，Peggy說，「這專家你未必會在互聯網或Linkedln上找到」。

過往任職投資銀行的Peggy，以前要了解、研究某行業，卻苦無專家教路，她5年前將自身「痛點」化為創業點子，開創現時「專家庫」中有5萬個專家的「鏈知」。其團隊如「萬事屋」一樣，每天接到用戶不同的奇難雜症，配對不同專家予客戶，並透過他們的平台讓用戶與專家通話。「鏈知」現有80個商業客戶，完成了約5000個聯繫︰「很多中小企可能連如何發問也不知，我們做的，便是替他們問應問的問題、找應找的專家。」

5萬專家 按諮詢時間收費

「鏈知」會向客戶提供與專家10分鐘的「試用」時間，若客戶覺得不合適可掛線，不會被收費，平台紀錄顯示98.9%客戶會繼續聽取專家所言。「反映我們團隊找專家的能力強，才能找到與客戶需求配匹的專家。」Peggy說。

以香港為總部的「鏈知」，在新加坡及印度等地都有辦公室，今年2月曾隨商務及經濟發展局長邱騰華到北京出席論壇的Peggy表示，未來會集中開拓內地市場︰「中央推一帶一路，香港做了一個好『得意』的位置——將內地同國際扣連，很多內地企業都希望知道東南亞市場，都需要當地專家，這個知識鴻溝，是我們可以去填補的。」

明報記者  李以莊

【明報專訊】上月有網絡供應商懷疑遭黑客入侵，導致數十萬客戶資料外泄，引起社會關注網絡安全問題。有資訊科技機構早前向中小學發問卷，並以電腦掃描本港逾千間中小學網站，發現近九成未取得安全憑證，資料有可能被竊取；學校網頁未加密的受訪者中，只有一成稱會在一年內取得安全憑證，當中三大困難為技術、價錢和無時間。

國際學校加密較安全

現時已加密並取得SSL（Secure Sockets Layer）安全憑證的網站，網址列會顯示安全鎖標誌。資訊科技教育領袖協會於上月4日至9日，委託一資訊科技服務營運商調查，掃描1046間學校網站及其中908間的內聯網。結果發現，分別只有143間（13.7%）學校的網站及73間（8%）的內聯網獲SSL憑證，即其餘學校有被竊機密資料的風險。調查亦比較本地及國際學校網頁安全程度，發現國際學校加密保護比率較本地學校高2倍。

調查另外向中小學校長、教師及技術員發問卷，最終收回186份有效問卷。結果顯示，57%受訪者認同為學校網頁加密，取得安全憑證是「重要」或「很重要」，但只有10.2%學校網頁未加密的受訪者稱會在一年內取得安全憑證，當中三大困難依次為技術、價錢和無時間。

香港互聯網註冊管理有限公司資訊科技總監李頌康建議學校盡快為網站及內聯網加密，取得SSL憑證，避免網頁內容被標籤為「資訊或不安全」，亦應通過引領用戶到真實網站的配對金鑰及數碼簽署技術，避免用戶連上釣魚網站，保障資料不會被黑客竊取。

【明報專訊】區塊鏈發展令ICO火熱。科技公司喜以ICO為概念產品作眾籌，也有以科技包裝股份集資的證券化ICO，但後者違反條例且往往行徑不可取。要衡量ICO價值，重點是看它能否真正解決問題。香港就有一個優質例子——LikeCoin。

LikeCoin對準互聯網兩大問題︰對創作者的小額支付及網絡創作的族譜追蹤。創作者在網上發布內容，為平台帶來流量卻只得到虛無的Like，廣告費盡歸平台。LikeCoin透過代幣解決網上小額支付的高成本問題，令按Like不再只是精神鼓勵更有實質支持。

此外，網上不乏精彩的N次創作，但原始內容卻往往沒有得到同等關注。LikeCoin利用區塊鏈的「承繼特性」，追溯各作者的成果再按比例回饋。LikeCoin源自香港，但目標是走向國際，目前已有數個國際內容平台表示會採用。

一般加密貨幣發行都以集資為起點，籌得資本後開展研發、推出市場，但LikeCoin創辦人高重建一開始就對準上述問題投入研發，也不向投資者募資，由用戶端出發去推廣解說，取難捨易。而項目預計運作時間長達10年，是細水長流，改變互聯網的內容消費習慣。

很多人迷信資金的重要，視找投資者為頭等要事，但其實產品能否解決問題和得到用戶支持才是關鍵。LikeCoin示範了怎樣做好加密貨幣。

作者 章濤（UDomain 創辦人及行政總裁 、無線科技商會永遠榮譽主席）

[章濤 財科暗戰]

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】每年一度嘅報界盛事、香港報業公會「2017年香港最佳新聞獎」噚日頒獎，《明報》奪得14個獎，冠軍數目係各報之冠。特首林鄭月娥出席頒獎禮致辭時形容，佢係「香港紙媒嘅忠實擁躉」，日花45分鐘睇9份報章，睇完隻手真係黑晒㗎，傳媒同業嘅報道成為佢施政其中一個動力。林太又提到，前線記者採訪係「搵命搏」，唔願意見到大家人身安全受影響，所以同警方交代過，要同傳媒緊密聯繫。

《明報》攝記鍾林枝憑一張喺林太參選記者會影嘅「踏上選戰之路」，贏得最佳圖片（新聞組）冠軍，林太話佢睇過張相，形容無一張影到佢咁嚴肅、凝重同埋緊張，相片記錄佢人生下半場一個重要時刻。鍾林枝領獎時，林太都有上台合照。

交代警方要同傳媒緊密聯繫

香港報業公會主席甘煥騰致辭時話，雖然唔少人話紙媒已死，但佢認為報紙仍有得做，面對網媒競爭，報業依然發揮優點，包括喺面對大量資訊下，一班有經驗嘅新聞工作者可以為讀者提供中肯、多角度分析嘅報道，白紙黑字印出嚟嘅報紙，當中嘅閱讀效果唔係其他媒體可以取代。

報業公會今屆共收到594份來自超過10間報館嘅參賽作品。《明報》舊年揭發興德學校影子學生問題、揭示投資者通過一約多伙仍能以首置身分繳納較低稅率嘅印花稅，兩個報道分別贏得最佳獨家新聞冠軍同最佳新聞報道冠軍。記者李詠珊憑「語言鑑證專家 一個's看出不尋常」報道贏得最佳新聞寫作冠軍，攝記鍾林枝及鄧宗弘分別贏得新聞組圖片及特寫組圖片冠軍。Emily恭喜各位同事，來年要繼續努力，報答讀者嘅鼓勵同支持。

【明報專訊】公屋一般禁止養狗，但社會有聲音話，想政府准許受訓中嘅導盲幼犬喺公屋寄養。運房局噚日喺立法會文件透露，香港導盲犬協會同埋香港導盲犬服務中心初步建議8條適合試行嘅公共屋邨，包括翠屏南邨、牛頭角下邨、秀茂坪邨、葵涌邨、怡明邨、愛東邨、油塘邨及石硤尾邨，再喺當中揀出兩個租戶，成為義務導盲幼犬嘅寄養家庭。房署估計，獲選租戶今年中就可獲批喺單位內飼養呢啲受訓中導盲幼犬，為期約一年。

扣分制實行後 84戶終止租約

房署希望透過試驗計劃，睇吓公屋適唔適合訓練導盲幼犬，公屋居民接受程度，會唔會滋擾居民，試驗計劃完咗會再檢視未來路向。

另外，由2003年實施屋邨管理扣分制，至去年12月底，房署共錄得超過32,000宗扣分個案，涉及約28,000戶，單係去年就有2353宗，較2016年微升5%，最多係喺屋邨公共地方食煙，其次係未經同意喺單位內養寵物；累計有效分數達16分或以上，即係要被終止租約，就有84戶。

【明報專訊】民主黨立法會議員許智峯上星期喺立法會大樓內奪去一名保安局女高級行政主任嘅手機，引起極大爭議，阿峯噚日下晝繼續出席一地兩檢委員會會議，只逗留約10分鐘就離開返去辦公室，未有向官員提問。阿峯話，警方暫時未聯絡佢錄取口供。

阿峯曾經解釋拎走保安局女職員嘅電話，係因為唔滿意政府派「狗仔隊」監視議員，以及記錄議員進出會議廳嘅資料，質疑政府侵犯議員私隱。原來，阿峯早前就「狗仔隊」一事喺特別財委會後追問行政署，要求署方交代有關開支、派出官員駐守立法會嘅日次，以及「狗仔隊」工作內容。

行政署噚日先書面回覆話，決策局會因應個別情况同實際需要，自行決定係咪需要調派公職人員去立法會大樓執行通傳應變職務，署方無日次嘅紀錄。

譚文豪批索黨慶流程

民政局政助：不涉監控

另一方面，公民黨議員譚文豪（Jeremy）噚日公開批評民政事務局政治助理黎穎瑜，指黎唔尊重立法會議員。事緣上星期五晚公民黨黨慶，撞正財委會審批西九嘅撥款，Jeremy話當日下午收到黎穎瑜來電，想拎當晚黨慶流程表，以便掌握議員去向，方便數票工作。Jeremy斷然拒絕，話唔會協助黎做「狗仔隊」，仲話會出信向政務司長張建宗投訴。

政助黎穎瑜就呼冤，話事件「零涉及監控」，當時因為同日有新民黨及公民黨黨慶，仲有另一機構大型酒會舉行，知道唔少議員獲邀出席，故詢問譚文豪，知否約有幾多人會去公民黨活動，估算一下夠唔夠人開會，對於咁都被譚文豪批評，形容「好有趣」。

【明報專訊】即使新股熱潮逐漸冷卻，港元拆息依舊企穩在海嘯後新高水平，大型銀行亦要調升港元存款息吸納資金。在零息時代一直坐擁大量平錢的匯豐銀行，昨晚宣布推出港元定存利率優惠計劃，年息最高為1.6厘，是本港最後一家大型銀行加入存息戰。有業內人士表示，連「獅子行」都要以超過1厘的成本吸納存款，今年內「加P」（即調升最優惠利率）的機會大增。

明報記者 廖毅然

匯豐銀行昨晚宣布，推出港元定存利率優惠計劃，6個月定存的年息達1.35厘，12個月定存的年息達1.6厘，兩個優惠計劃均以新資金1萬港元起計算。優惠適用於指定綜合理財戶口，由5月2日起生效，優惠期至6月29日。

有銀行界人士相信，匯豐加定存息是因為見到1個月港元拆息繼續高企，「與其在同業之間搶錢，不如給予更高的息率，向客戶吸納資金。」昨日1個月拆息企穩在1.3厘（見圖），1年期則升至2.26厘，同創海嘯後新高，而由於月結關係，隔夜拆息亦升至0.62厘。

長短期拆息均創海嘯後新高

截至去年底，匯豐銀行有約5.14萬億元存款，當中有80％來自接近零息的往來及儲蓄帳戶，以致去年的淨利息收益率能維持在1.88厘的高水平。

擁最多平錢 去年底存款5.14萬億

有業內人士表示，若匯豐的資金成本上升，要維持息差，貸款息率也要上調。該業內人士又指出，若果往後港匯再跌至7.85的弱方兌換保證水平，令金管局要繼續接錢，資金再抽緊，拆息繼續上升，大型銀行有機會再加存款息，本港在今年底調升最優惠利率的機會便進一步增加。

匯豐是最後一家大型銀行推出港元定存優惠計劃。中銀香港（2388）是最早把定存年息升至1厘以上的大型銀行，去年已經出招吸納存款。

業界：港匯倘續弱 年內加P機會大

直至今年3月底美國聯儲局加息後，渣打香港把最高定存年息升至2厘，是首家大行達到2厘水平。直至上周，渣打再調升至2.2厘，不過門檻甚高，起存額要達100萬元，且存期為18個月。另外，中銀香港的12個月定存年息與匯豐同樣為1.6厘，但起存額比匯豐高，要5萬元。

中小型銀行方面，有多家銀行的最高港元定存息超過2厘，但其他要求都較大行更繁複，例如年息最高的建行亞洲（達2.38厘），但要符合活期存款增長要求及設立自動轉帳指示。另工銀亞洲有提供最高2.18厘，但必須同時開立信用卡或證券戶口（見表）。

【明報專訊】港元拆息升至海嘯後新高，隨着息口逐漸上揚，不少置業人士轉用定息按揭，據金管局最新截至3月的數據，當月定息按揭佔新批按揭貸款比例達45.4％，按月大增17.8個百分點。港元同業拆息按揭（H按）的比重由2月份的68.4％進一步降至3月份的50.3％。

中原按揭董事總經理王美鳳表示，3月份定按選用比例攀升，主要因為今年首季出現定按熱潮，高峰期時有8家銀行提供定按計劃。不過，由於市場上僅餘零星定按計劃也將在今天起暫停，預料未來定按市場比例將回落。

王美鳳續稱，由於H按已屬多年主流計劃，銀行暫停定按申請後，相信仍會以推廣H按為主，預料H按選用比例稍後將回升。

金管局同時公布，3月份新申請按揭貸款個案較2月份按月增加22.8％至13,716宗，新批出的按揭貸款額較2月份增加21.6％至395億元。按揭貸款拖欠比率維持於0.02%，今年首季無錄得任何負資產住宅按揭貸款的個案。

銀行貸款增長有提速迹象

另外，數據還顯示3月份整體銀行貸款增長有提速的迹象，期內年率化貸款增長為13.1％，高於2月份的3.6％，首季年率化增長為14.5％。以實際金額計算，3月貸款與墊款總額按月上升1.1％，但由於港元存款於月內減少0.5％，以致港元貸存比率由2月底的81.4％，上升至3月底的83.2％。

【明報專訊】息差上升有利銀行業，星展香港首季盈利按年上升逾一倍至26億元，撇除出售中環中心9樓的一次收益5.13億元，盈利仍然增加66％至21億元，主要受惠淨利息收入、服務費收入及財資業務增長等多方面。

期內，星展香港的淨利息收入上升24％至24億元，主要受惠存款業務改善和利率上升，大型企業客戶亦帶動借貸增加，期內總貸款增長兩成，淨息差擴闊8個基點（100基點等於1厘）至1.87厘，往來及儲蓄存款佔比超過六成。服務費收入亦上升24％至9.89元，財資產品銷售及交易收益增長，以致其他非利息收入增長超過一倍至4億元。由於信貸環境改善，信貸撥備錄得1.1億元回撥。

事實上，星展並非首季有好表現的唯一港銀，中銀香港（2388）上周五收市後公布首季業績，期內提取減值準備前經營溢利按年上升21.3％，業績佳令大行在昨日紛紛唱好中銀。摩根大通表示，中銀香港首季淨息差擴闊、貸款增長強勁、資產質素穩定，預期市場會上調其盈利預測。

大行唱好中銀 本地銀行股昨全線揚

消息刺激中銀香港股價昨日升4.6％至40.85元，是表現最佳的藍籌股。本地銀行股全線上升，恒生（0011）一度突破200元，最高見201.6元，收報199.6元升2％。東亞（0023）及大新銀行（2356）分別升2.1％及1.3％。本周公布季績的匯控（0005）及渣打（2888）均升逾1％。

【明報專訊】由中國平安（2318）分拆出來的平安健康醫療科技（1833）（又稱平安好醫生）市傳一手中籤率為60%，投資者認購50手始穩獲一手。至於昨日首日公開招股的捷榮國際（2119），綜合3家券商錄得近7億元孖展額，超額認購逾12倍。

每張頭槌飛約獲分配1.54萬股

市場消息稱，平安好醫生獲逾22萬人認購，有指一手中籤率約60%，比「新經濟三寶」的眾安（6060）略低，但仍較閱文（0772）、易鑫（2858）為高（見圖）。另外，平安好醫生共有299張「頂頭槌飛」，分派率約0.3%，相當於每張頭槌飛獲分配1.54萬股，部分可額外多派一手100股。平安好醫生招股價介乎每股50.8至54.8元，有傳將以上限54.8元定價，發行約1.6億股，集資87.68億元，該股將於周五（4日）掛牌。

另外，本地咖啡紅茶供應商捷榮昨日開始公開招股，由於平安好醫生凍資3768億元孖展，所以捷榮首日孖展反應慢熱。其中輝立、耀才分別借出3.4億與3.5億元，信誠錄得600萬元，孖展息大約在1.78厘至1.88厘。有券商認為由於今次捷榮集資額及公開發售額較小，投資者的反應是在預期內。

捷榮首日3券商孖展6.9億

輝立證券企業融資副經理陳英傑預期，投資者都會偏向短期炒作，相信股票掛牌後會做好。他認為捷榮可以與天仁茗茶的香港總代理賓仕（1705）比較，捷榮生意穩定，防守力較高。

信誠：市佔率達七成　看好捷榮

信誠聯席董事張智威表示，捷榮有一定的知名度，投資者都會將其與賓仕比較。他看好捷榮市佔率高達七成，但最近股市較為波動，投資者亦會轉趨保守。加上香港投資者喜歡先觀察招股反應，至公開招股的後期才會決定是否入飛。耀才行政總裁許繹彬認為，3.5億孖展額對於捷榮而言是合理的，預期仍然會陸續收到投資者借孖展申請，但數目不會很大。

捷榮將於本周五截飛，5月11日掛牌。招股價介乎每股1.5至2.19元，入場費4424.14元，預計集資3.59億至5.24億元。

【明報專訊】證監會多名高層昨日就市場最新情况表態，其中證監會副行政總裁梁鳳儀表示，自去年9月發出通函呼籲券商注意孖展風險後，當局再做詳細調查，發現截至去年底，券商整體孖展借貸餘額達2060億元，較2006年增加9倍；又發現孖展質素有下降迹象，主要是集中風險增加，例如大股東質押股份借錢佔孖展借貸比例便有上升。

另外，去年6月有一天有16隻股份單日跌超過五成，當日有近10家券商的過剩資本金減少逾四成，雖然仍符合監管要求，但反映流動性風險愈來愈大。不過梁鳳儀表示，現時正與業界溝通，了解可以如何控制風險，但是否要收緊條例則言之尚早。

歐達禮：前置式監管效果正面

證監會行政總裁歐達禮表示，證監會去年在前置式監管下共調查39家公司，有16家公司停牌，這個監管模式透明度一直有提升，證監會亦會向被查公司解釋調查原因；他又認為，前置式監管有正面效果，改變了市場不少行為，預計未來一年的工作會更繁忙。

證監會企業融資部執行董事何賢通則表示，相信最快在今年上半年就借殼上市諮詢市場，亦不排除交易所可能會先進行前期諮詢。他又表示，打擊公司借殼上市時要避免影響正常企業活動，證監會期望能夠在這方面制訂出具原則的基本法則。

此外，隨着新上市規則生效，接納未有收入生物科技公司上市，財經事務及庫務局長劉怡翔昨日接受電台訪問時稱，生物科技公司上市時，港交所的生物科技諮詢委員會將有嚴謹的審視，因此沒有特別擔心會有公司以新上市途徑借殼上市。倘若有公司上市後研發產品不成功，淪為殼股，劉怡翔認為港交所及證監會將密切留意，會以符合市場的方法處理，有需要時亦可以修改規則。

【明報專訊】受惠於內地資產管理業務監管明朗化，加上內銀股首季盈利增長加快，中資金融股帶動恒指在五一假期前夕顯著上升。早上恒指高開249點，全日企穩在30,700點以上，收市前1小時再發力抽上，全日收30,808點，升1.74%或527點，創兩周收市新高，連破50天線和100天線，大市成交額936.34億元。國指今日同步上揚，收報12,331點，升264點或2.19%。總結4月，恒指累升715點或2.38%，終止過去兩個月跌勢，國指全月累升333點或2.78%。

明報記者 歐陽偉昉

港股通昨日繼續關閉，至周三（2日）復市後重開。大市上升527點。

耀才證券研究部總監植耀輝認為，恒指離不開30,000點至31,000點區間，除非出現突破，否則後市仍不脫區間上落。

植耀輝﹕後市仍看中美貿戰

外電報道指美國財長梅努欽將於周四（3日）訪華，植耀輝認為後市仍視乎貿易戰形勢，至5月16日騰訊（0700）公布首季業績後，大市才有較清晰方向。

中銀香港（2388）上周五公布的季績理想，昨日升4.61%，收報40.85元，為表現最佳藍籌。港元拆息繼續上升，本地銀行股報捷，渣打（2888）將於周三公布首季業績，昨升1.4%，收報83.05元；周五公布業績的匯控（0005）升1.68%，收報78.7元，恒生（0011）升2.05%，收報199.6元，最高見過201.6元創歷史高位。

內險股太平新華升逾5％

人行聯同銀保監終於在上周五正式公布《關於規範金融機構資產管理業務的指導意見》（「資管新規」） ，資管產品的過渡期獲得延長，金融機構有更多時間處理非標準資產，加上內銀股首季盈利增長加速，盈利增速較佳的招商銀行（3968）上升5.81%，非利息佔比較重的中小行亦有不錯升幅。

此外，內險股亦上升，中國太平（0996）升6.19%，新華保險（1336）升5.27%。

溫傑﹕券商股追落後炒高

中證監日前公布容許外資券商控股在內地的合營證券公司，中證監副主席方星海表示，外資競爭不是問題，在內地市場可作中資券商的示範。中資券商股急升，中國銀河（6881）升6.12%，中信証券（6030）升5.33%。

光大新鴻基財富管理策略師溫傑認為，市場已經消化了外資進入市場競爭的消息，券商股長期落後，故昨日跟隨大市上升。此外，資產新規正式出台，規管比預期中寬鬆，對中資金融股有利。

【明報專訊】有韓國傳媒報道，騰訊（0700）增持熱門吃雞遊戲《絕地求生》（PlayerUnknown's Battlegrounds，簡稱PUBG）的韓國開發商Bluehole ，料投資規模達5000億韓圜（約36.7億港元），而騰訊將成為第二大股東，持股量達10%以上。騰訊昨日股價微升0.7%，收報391元。

騰訊升0.7% 報391元

《韓國先驅報》報道稱，騰訊計劃收購風險投資基金手上的Bluehole股權，以擴大其在遊戲業界的地位。騰訊去年曾以700億韓圜（約5.1億港元），從另一家韓國企業手上收購1.5%的Bluehole股權，連同今次交易，騰訊總投資額接近6000億韓圜（約44.1億港元），持股量升至11.5%，報道引述Bluehole發言人稱，公司正在促成各方的投資交易，但未有透露確切名稱或金額。

騰訊與Bluehole一向關係密切，去年11月，騰訊成功奪得PC版PUBG在中國的獨家代理運營權，其後雙方宣布將聯手開發手遊版PUBG。截至上月，全球最大網上遊戲平台Steam賣出超過4000萬份PUBG。

自吃雞遊戲大受歡迎後，多家開發商相繼推出類似遊戲，上月初Bluehole旗下PUBG Corp.入稟美國法院，控告網易兩款玩法類似的手遊《終結者2》（Rules of Survival）及《荒野行動》（Knives Out）抄襲PUBG，要求對方將產品下架。

【明報專訊】港交所（0388）昨日起接受同股不同權公司申請上市，港交所主席史美倫稱，今次是港交所20多年來最重要的改革。但她承認，內地搞CDR（中國預託證券）毫無疑問會對香港構成競爭。

史美倫表示，企業將來要去哪裏上市，是他們自己的選擇。港交所不能阻止其他競爭對手去發展，可以做的是令自己保持在前端。她又表示，與內地既是競爭關係，亦可互相合作，並透露會在5月中到訪北京，行程包括訪問中證監。被問到屆時會否與中證監商討「分工合作」，各自吸引不同的新經濟公司上市，她沒正面回應，僅指「任何事都可以談，在互贏互利及互補的關係下，大家可以達成共識」。

她強調，同股不同權是香港股市20多年來最重要的改革，比1990年代初她有份參與的國企上市改革更具挑戰。當年的H股雖然也是新事物，但中央早已明確指出會有哪些公司來港上市，相比之下，今次不知道有多少同股不同權公司來上市，故挑戰較大。兩次改革，都面對同一個問題，就是大家都對新事物抱有懷疑態度。

提醒生物科技公司風險較高

除了同股不同權公司外，今次上市制度改革亦容許未有盈利的生物科技公司申請上市，查史美倫提醒，投資者要留意這類公司的風險較高，並非每一家公司的業務都會成功。

港交所股價昨日回升近2％，收報257.2元。

摩根大通發表報告，指新上市制度可令港交所多賺0.4％，港股日均成交額同時會增加30至40億元，加上A股將納入MSCI指數，有望令北上交易增加，港交所同樣會受惠。因此，該行調高港交所目標價，由300元升至315元。

【明報專訊】同股不同權公司昨日開始可正式向港交所申請上市，此前一直盛傳會飲「頭啖湯」的內地智能手機製造商小米，綜合本地及外地傳媒報道，其有望於五一勞動節後遞交上市申請，料最快可於6月底至7月初上市，成為首隻新例下上市的同股不同權港股。

據多家媒體報道，小米已在上星期完成上市前股權交易，以有關作價推算，小米估值為650億美元至700億美元（約5100億港元至5495億港元），但比較早前市傳的1000億美元（約7800億港元）低近30%至35%。

傳集資780億 或再抽緊市場資金

雖然估值不及預期，但消息人士稱，小米來港上市，料集資至少100億美元（約780億港元），有機會成為本港今年最大規模IPO，如屆時獲大幅超額認購，或會短暫凍結市場資金，令未來港元拆息可能再現升勢。

按港交所對同股不同權公司的要求，小米創辦人、董事長兼行政總裁雷軍只要持有9.1%的特殊股權，就能保持控股小米的地位。另外，上星期小米出現重要人事變動，聯合創始人周光平和黃江吉辭去職務，是小米首次有聯合創辦人離職。至於在小米上市過程擔當重要角色的集團首席財務官周受資，獲晉升至高級副總裁。

【明報專訊】自4月3日停牌的匯源果汁（1886），雖然早前已獲銀行初步接受豁免提早還款，但遲遲未獲可換股債權持有人批准，昨日稱需更多時間落實2017年度全年業績，因此未能夠於4月底或之前公布2017年度業績，但是其目標是於5月31日或之前公布去年度業績。由於總值逾20億元的可換股債券條款之內，均有停牌連續10個交易日觸發違約條款，該集團能否順利解決困局，仍待觀望。

仍未獲可換股債權人批准

匯源由於在未有申報、發出公告及經獨立股東批准的規定下，向集團主席朱新禮旗下北京匯源作出42.82億元人民幣的貸款，雖然有關貸款已經清還，但是已有違可換股債券及1.8億歐元銀團貸款協議條款，繼而觸發連串違約問題。目前匯源已經就前述1.8億歐元銀團貸款取得豁免，但是仍爭取就可換股債券部分尋求債權人豁免。相比於銀團給予豁免，要求公司股份於6月29日前恢復買賣下，由於一般可換股債券條款，均有列明如股份連續10個交易日暫停買賣，甚至審核資質或保留意見出現時均構成違約下，匯源能否爭取到可換股債權人同意授出豁免，有待進一步公告交代。

連續10交易日停牌 構成違約

翻查資料顯示，匯源在今年1月下旬匯源才向恒安集團（1044）主席許連捷之子、親親食品（1583）主席許清流旗下投資公司發行1年期10億港元1年期零息可換股債券，加上一批明年到期1.5億美元（約11.7億港元）可換股債券，均列有條款，一旦匯源連續10個交易日暫停買賣，甚至審核資質或保留意見出現時均構成違約，意味債券持有人或有權要求匯源提早還款。

【明報專訊】臨近「五一黃金周」，珠寶股謝瑞麟（0417）副主席及首席策略暨財務官伍綺琴（圖）表示，由上周開始旗下零售店銷售氣氛已較4月初有進一步改善，預計趨勢將持續至小長假期間，料港澳零售店銷售按年有高單位數升幅，平均單價預計可維持現有水平，即約1萬元，同店銷售相信亦能維持單位數正增長。

伍綺琴預期，黃金周檔期生意將較平時周末有所改善，除了因內地遊客赴港澳消費外，由於母親節將至，不少本地消費者也會趁放假外出選購禮品給至親。集團將在五一黃金周期間推出不同限時推廣及優惠，包括婚嫁足金首飾手工費限時優惠。同時母親節將至，集團亦由今日起推出一系列特價精選貨品。

去年五一黃金周，謝瑞麟本港同店銷售增長5.7%，若計及去年新開張的店舖，銷售增長按年達到17.2%。

周生生（0116）大中華區營運總經理劉克斌早前接受本報訪問時表示，雖然五一黃金周的長假期效應已於數年前開始淡化，但適逢今年五一的前兩天是周日，可串連成長假期，加上市場氣氛濃厚，預計周生生期內營業額按年可錄雙位數增幅。

周生生﹕營業額料雙位數增幅

六福（0590）執行董事黃蘭詩亦稱對五一黃金周未有太大期望，該公司去年起已把五一和母親節的推廣活動合併宣傳。

【明報專訊】 再有「女人股」上市，商人廖敬邦旗下醫學美容集團英格蜜兒（INGRID MILLET）申請主板上市，據初步招股文件顯示，集團與一般美容股收益模式相同，銷售產品及療程套票為主，後者採預付銷售或單次服務療程。去年其客戶平均消費為2.66萬元，貴賓客戶平均銷售額達4.56萬元，與公司關係持續10年或以上的客戶多近3000人，平均銷售額更高達8.06萬元，少於一年者亦達2.3萬元。

純利1.78億 收益9.97億

集團早在2012年已曾傳有意以「Beauty Group」名義在港上市集資逾23億元。目前旗下擁有「BIOSCREEN（保仙健）」、「HK Medical」及「英格蜜兒」等醫築美容服務及保健中心。截至3月底純利為1.78億元，收益約9.97億元，按年升25.5%，主要收入來自能量儀器療程，收益5.34億元，按年升18.2%﹔銷售護膚品收益達3.37億元，按年升52.2%。

開支方面，主要為僱員福利開支及租金等，分別佔收益40.5%及20.9%，達4.03億元及2.08億元。今次上市募資主要用途為在中、港、英國開設新醫學美容中心，當中包括以「英格蜜兒」及「BIOSCREEN」品牌於港在未來三個財年開設10間中心，預料收支平衡需半年，投資回報期為兩年。另以「英格蜜兒」品牌在未來三個財年各開設6間中心，地點分別為東莞、廣州、深圳，預料資本支出約3670萬元，收支平衡需9個月，投資回報期為2.5年﹔另於英國在三個財年開設共15間中心。

【明報專訊】美國消費者支出回升，通脹增長加快。3月PCE物價指數按年增長2%，符合市場預期，是該通脹指標1年來首次觸及2%的目標。至於被聯儲局視為衡量通脹的最佳指標——核心PCE物價指數，按年升1.9%，較前值高0.3個百分點，是17個月來最大升幅。數據支持了未來的加息預期。雖然市場認為，周四凌晨聯儲局議息利率將按兵不動，但芝商所FedWatch數據顯示，6月會議加息機會率達百分之百，9月宣布今年第3度加息的概率亦接近八成，12月宣布今年第4次加息的概率也有五成。

通脹加快，美國10年期國債孳息率回落至2.95厘。美匯指數在91.8的高位徘徊，接近3個月高位。歐元兌美元跌0.5%，在1.20水平徘徊。期金低見每盎司1310美元水平，見6周低位。周二收市後公布業績的蘋果，股價早段升逾2%。不過道指早段升逾100點後升幅收窄，納指及標普500指數下滑。美國對歐盟、澳洲、加拿大、墨西哥等地的鋼鋁關稅豁免，將於香港時間周二中午12時後屆滿，市場關注美國會否延長豁免。美國商務部長羅斯稱，要求其他國家接受配額制，否則將被徵收關稅。不過白宮內部似乎舉棋不定。財長梅努欽昨晚稱，總統特朗普尚未有決定。

個人收入保持增長 支持消費

由於油價及樓價上漲，美國通脹近期加快迹象。美國3月個人收入按月增長0.3%，與前一個月保持一致。收入增加也有助美國人支付消費支出。上月美國人購買新車等的開支增加。

經通脹調整後的耐用消費品支出，在2月下降0.1％後，3月上漲1.1％。彭博社分析指，即使聯儲局首選的通脹指標達到目標，聯儲局加息也將相對克制，以維持循序漸進的加息步伐。

受惠加價 麥當勞季績勝預期

受惠於菜單價格上調，麥當勞上季每宗交易平均價格上漲，助首季業績表現勝預期，早段股價升逾5%。雖然麥當勞一直提供價格優惠，但平均交易額提升，反映消費者並非只挑廉價的食物。上季美國同店銷售額增長2.9％，符合分析師預期。環球同店銷售上季更增長5.5%，環球門店的顧客人流則增長0.8%。

連續11季同店銷售錄增長

麥當勞行政總裁Steve Easterbrook稱，麥當勞已連續11季錄得同店銷售增長，且連續5季的門店人流有所增加，愈來愈多顧客認識到麥當勞變得更好，未來公司將繼續鞏固業務的發展勢頭。美國麥當勞今年初又推出新的優惠菜單，包含一些價值1美元、2美元和3美元的飲食，以吸引消費者繼續光顧。不過受特許經營權重組影響，在截至3月的季度，麥當勞收入按年跌9%至51.4億美元。不過淨收入按年增14%至13.8億美元，調整後每股盈利1.79美元，勝分析師預期。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】美國第三大電訊商T-Mobile，與軟銀旗下美國子公司、美國第四大電訊商Sprint宣布將會合併。由市值550億美元（約4316億港元）的T-Mobile，吞併市值260億美元（約2040億港元）的Sprint，兩家公司合共有600億美元（約4708億港元）淨債務，企業價值在1400億美元（約10,987億港元）以上。新公司將繼續使用T-Mobile名稱，倘獲反壟斷機構批准，美國通訊市場將形成由Verizon、AT&T和T-Mobile三足鼎立的局面。Sprint早段跌10%，T-Mobile跌3.1%。

企業價值逾萬億 料遇嚴格反壟斷審查

T-Mobile和Sprint稱，雙方合併可打造「廣泛且深入」的5G網絡系統，比獨自建造快得多。兩家公司認為，5G涉及範圍廣，合併可提升競爭力。新的T-Mobile 將有更多網絡頻譜，在原有的600MHz和700MHz以外，將加入Sprint的800MHz和2.5GHz。合併後，T-Mobile也進入固網寬頻市場。

如獲美國政府批准，最快就能在明年上半年完成合併，但預料會遇到嚴格的反壟斷審查。2011年，AT&T擬收購T-Mobile，被政府逼令放棄。之後T-Mobile試圖把自己賣給Sprint，但也未能釋除政府有關部門的疑慮。《華爾街日報》引述知情人士稱，T-Mobile與Sprint的合併交易，未包含分手費條款，意味雙方也有感交易可能被監管部門否決。

截至去年年底，T-Mobile和Sprint分別有約5900萬及4100萬無線用戶。雙方合併後，用戶量就能趕上AT&T和Verizon的規模。AT&T有8930萬用戶，而Verizon則有1.16億用戶。此外，兩家公司合併後會有大量蜂窩傳輸站將退役，以降低租賃和維護成本，預計每年合共節省60億美元（約470億港元）。

軟銀將獲新公司27%股份

根據該交易，每股T-Mobile股票將交換9.75股Sprint股票。通過這項全股票交易，T-Mobile將獲Sprint的控制權。T-Mobile母公司德國電訊將獲新公司的42%股份，Sprint大股東軟銀將擁有新公司的27%股份，其餘31%的股份將由公眾持有。目前T-Mobile的行政總裁John Legere將出任新公司的CEO。軟銀行政總裁孫正義均會獲得董事會席位。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】美國大型零售商沃爾瑪繼續撤出歐洲市場的行動，將旗下的英國超市業務Asda，售予其英國競爭對手Sainsbury's。沃爾瑪將可獲29.7億鎊（約320億港元）的現金及42％的合併企業股權，令Asda的估值達到73億鎊（約786億港元）。Sainsbury's與Asda分別是英國第二、第三大超市，合併後規模將超越Tesco，門店數目將達2800間，年銷售額約510億鎊（約5509億港元），成為英國最大超市集團。Sainsbury's昨股價曾升21%。

合併後料每年節省54億

沃爾瑪早在2006年撤出其歐洲主要市場德國。英國業務出售後，沃爾瑪可用這筆現金推動其國際業務擴張。據報，沃爾瑪接近同意向印度電商Flipkart投資，亞馬遜也對這家印度電商相當關注。

沃爾瑪國際業務行政總裁Judith McKenna表示，讓Sainsbury's與Asda合併可有更多資源，應付亞馬遜等電商，以至德國Lidl及Aldi等超市的挑戰。監管機構將會密切關注這宗交易，但料兩品牌分佈，可緩和監管機構對壟斷擔憂。Sainsbury's表示，將保留這兩個品牌，不打算關閉任何門店，預計交易將於明年下半年完成。合併後料每年可節省至少5億鎊（約54億港元）經營成本。隨着經營規模擴大，將可為一些受歡迎貨品的價格下調10％。

（綜合報道）

[國際金融]

【明報專訊】樓價及租金升幅有擴大迹象。差餉物業估價署數據顯示，今年3月私樓售價指數最新報368.4點，按月升1%，除連升兩年、累升約36%外，更連續17個月破頂（見圖）。其中首季售價指數升幅擴大至4.5%，高於去年第4季3.5%升幅，亦是自去年次季錄得5.8%升幅後，3個季度以來最勁。

明報記者 林可為、甘潔瑩

此外，首季私樓租金指數按季升1.2%，不但高於上季的0.8%升幅，單計3月更升逾1.1%至189.8點，連續兩個月破頂，反映租金升幅轉急。差估署數據亦顯示，主要反映新春期間樓市的3月私樓售價指數報368.4點，按月升1%，雖較2月升幅1.7%收窄，不過按年累升約15%。可留意的是，指數已經連升兩年，其間累升近36%。

中小單位樓指按年升15%最勁

若以單位面積分類，3月以實用面積432至752方呎的中小型單位，升幅最明顯，該類單位3月售價指數報351.4點，按月、按年分別升1.33%和14.6%。至於市場最關注、實用面積431方呎或以下的納米單位（A類），3月售價指數報405.6點，按月、按年分別升0.77%和14.4%。換言之，上述兩種單位的售價按年升幅，基本上與大市看齊。至於3月按月、按年升幅最小的單位類別，為實用面積1722方呎以上豪宅，3月指數報325點，按月、按年分別升0.1%及8.4%。

私樓租金指數亦發力，今年首季升1.2%，單計3月私樓租金指數已按月升1.1%，創去年8月1.14%後、7個月來按月最大升幅。以單位面積分類，3月同樣以實用面積432至752方呎中小型單位，租金指數升幅最勁，最新報189.2點，按月升1.3%，按年升6.2%。至於實用面積431方呎以下細單位，3月租金指數報210.3點，按月升1.1%，稍遜於上述實用面積432至752方呎中小型單位，但按年升幅高達7.8%。

業界料辣招阻買樓 轉租勢增

此外，過去一年私宅租金累升6.4%，業界估計是受港府辣招影響，更多市民未能入市買樓，唯有轉買為租，即使首季入伙新盤逾4000伙，亦無阻私宅租金升勢，尤其是迷你戶。長實（1113）執行董事趙國雄認為，本港經濟狀况良好，市民置業意欲仍強勁，相信整體樓價依然處升軌，維持今年整體樓價上下波幅於10%的預測。

數據未反映貿易戰拆息升因素

普縉企業發展部總監（估值及物業管理）張聖典表示，新春後市况熾熱，不少買家無樓睇亦高價入市，反映剛性需求大，正因樓價具支持，租金亦持續上升。他續稱，上述差估署數字尚未反映中美貿易戰及拆息上升因素，除非貿易戰對全球經濟環境構成更大影響，否則對樓價影響不大。

【明報專訊】私樓售價指數再次破頂之際，熱門上車屋苑沙田第一城2房戶已升穿600萬元，並較上月初舊紀錄推高4.3%。同時，資助房屋亦創新高成交，除有青衣長安邨一伙中層戶「雙破頂」、膺青衣綠表公屋王外，屯門兆禧苑亦有高層戶以屋苑新高呎價近1.32萬元，成為屯門已補價居屋王。美聯助理區域經理翁凱傑表示，沙田第一城19座高層C室，實用面積327方呎（建築395方呎），獲用家以一口價610萬元承接，做價創2房戶新高，實呎18,654元（建呎15,443元）。原業主2012年以270萬元購入上址，持貨6年，帳面賺340萬元或1.26倍。

匯景細3房首破千萬

此外，位處港鐵藍田站上蓋的匯景花園，美聯物業助理區域經理吳紹輝表示，上述屋苑14座頂層戶，實用面積614方呎（建築面積783方呎），連約333方呎天台，獲用家以1070萬元承接，屬細3房單位做價首次升穿千萬元，實呎17,427元（建呎13,665元）創屋苑新高。原業主2013年2月斥資約685萬元購入，帳面獲利約385萬或56%。

另受惠於額印鬆綁，將軍澳緻藍天本月暫錄約11宗成交，其中5宗於剛過去周日（29日）單日錄得，全屬逾千萬元成交。中原地產副分區營業經理伍錦基表示，緻藍天5座高層LD室，屬實用面積680方呎3房戶，以1030萬元成交，實呎15147元，為緻藍天呎價首破1.5萬元成交。原業主2015年4月約635萬元購入，持貨3年帳面獲利395萬元或62.2%。

市場消息稱，青衣長安邨安江樓中層12室，實用面積529方呎（建築688方呎），成交價386萬元（未補地價），實呎7297元（建呎5610元），成交價及呎價均創青衣綠表市場新高；原業主1999年24.8萬元（未補地價）買入，帳面獲利361.2萬元或14.6倍。

長安邨386萬膺青衣綠表公屋王

至於最新膺屯門居屋王單位，為兆禧苑B座高層12室，實用面積338方呎，1房間隔，成交價445萬元（已補地價），實呎13,166元，成交價及呎價均創屋苑同類新高；原業主2010年113萬元（已補地價）買入，帳面獲利332萬元或2.9倍。

【明報專訊】購買力回流至二手市場，據中原地產統計，十大屋苑4月份共錄得263宗成交，雖然按月減少近一成，但已連續兩個月每月錄破200宗水平。此外，上月十大屋苑中，除鴨脷洲海怡半島呎價表現持平外，其餘9個屋苑呎價均創歷史新高，當中以鰂魚涌康怡花園升幅達一成最為顯著。

代理指盤源短缺 料交投放緩

康怡花園上月屢創新高成交，最新一宗為一伙實用710方呎3房戶以實呎約2.03萬元，創屋苑分層呎價新高。中原分行首席分區經理楊文傑表示，康怡花園上月錄16宗成交，按月下跌27.3%，不過在缺乏一手新盤下，屋苑二手成交價上升，上月平均實呎上升至逾1.8萬元，目前市場盤源短缺，料成交步伐放慢。

中原：二三線屋苑或發力追落後

至於2房戶剛升破600萬元的沙田第一城，上月全月錄25宗成交，按月回落近兩成，不過屢錄高價成交，亦令平均實呎企穩於1.71萬元。同屬上車屋苑的天水圍嘉湖山莊，平均實呎續升穿1萬元，最新報1.04萬元，按月升1.1%，屋苑3房單位上月起亦創新高價，如上月初一伙實用540方呎3房戶以600萬元、實呎1.11萬元易手，做價及呎價創同類3房新高。中原地產亞太區副主席兼住宅部總裁陳永傑稱，上月二手成交明顯增加，成交層面由指標屋苑擴散至二三線屋苑，由於二手市場盤源短缺令樓價乾升，二三線屋苑樓價或發力追落後。

【明報專訊】由於4月沒有全新焦點大盤登場，據本報統計，上月整體一手成交只錄約635宗，相對3月受將軍澳日出康城MALIBU熱銷帶動而令全月錄約2250宗成交，按月勁跌七成。不過，兩大龍頭發展商新地（0016）、長實（1113）卻靠豪宅「食糊」，上月分別售出9伙和6伙豪宅單位，合共吸金逾16億元。

上月整體新盤成交雖不算熾熱，但豪宅交投市况不俗。以新地為例，旗下沙田九肚雲端、北角海璇和九龍站天璽，4月合共售出9伙，吸金9.7億元。至於長實旗下紅磡維港‧星岸售出6幢洋房，各幢均逾1億元，套現達6.4億元。連同何文田KADOORIA（售2伙）、天后柏傲山和尖沙嘴名鑄（共售2伙）等成交，上月主要一手豪宅售出約19伙，總吸金額約23億元。

新地長實沽15伙豪宅  吸金逾16億

另一大型發展商恒地（0012），旗下西環翰林峰、香港仔田灣南津‧迎岸、鰂魚涌君豪峰和北角君譽峰，4盤上月共售約110伙，估計套現約9億元。惟君譽峰錄得首宗撻大訂個案，成交紀錄冊顯示，項目12樓N室（實用面積258方呎），原於2月以699.95萬元售出，買家亦已簽署正式買賣合約，惟於4月底撻大訂，料遭沒收10%訂金涉約70萬元。

瑧蓺周五加推10伙開放式戶

另多個新盤周五均進行新一輪銷售，新世界（0017）西營盤瑧蓺，加推10伙開放式戶於當日發售，單位實用面積213至221方呎，折實價687.6萬元起。此外，瑧蓺昨沽出1伙2房戶，為21樓實用面積462方呎A室，成交價1379.6萬元，實呎2.98萬元。另西貢清水灣傲瀧以1747.8萬元，售出16座6樓實用面積968方呎E室，實呎18,056元，呎價創項目標準3房戶新高。

至於中信泰富何文田KADOORIA，亦加推嘉道理道133號2樓1伙，於周五招標。另外，長實荃灣西愛炫美周五起至5月13日，首8位4房戶買家可獲贈價值10萬元海味禮券，項目亦加推4伙於周五發售。

【明報專訊】市區舊樓有價，再有財團加快入市收購。土地註冊處顯示，尖沙嘴金馬倫道35號獲財團收購，涉及4個地舖及17個住宅單位，4個地舖收購價2.35億元，而1樓至5樓住宅單位收購價1600萬至1700萬元，總金額約5.24億元，新買家為創利發展有限公司，其公司董事為CHI, TAILI CHIEH、李毅及潘志才，其中潘志才為俊和地產董事。

資料顯示，金馬倫道35號為1幢6層高商住物業，地下為商舖、1樓至5樓為住宅，地盤面積約3750方呎，可重建作商業/酒店，地積比率12倍，可建樓面面積約4.5萬方呎。

泓景臺車位逼200萬 半年升近三成

此外，車位買賣仍熾熱，香港置業首席聯席董事曾家輝表示，荔枝角泓景臺一個2樓雙號車位以199.8萬元易手，原業主去年9月以156萬元買入，持貨僅逾半年，帳面賺約43.8萬元或28%。另祥益地產分行經理謝利官表示，天水圍嘉湖山莊車位做價再創新高，為麗湖居單號車位，原叫價150萬元，僅微減2萬元以148萬元易手，較上周麗湖居一個雙號車位以147萬元易手高1萬元或0.68%，再創區內車位新高價。原業主2015年11月100萬元買入，持貨不足3年，帳面賺48萬元或48%。

舊赤柱警署招租 租期3年

另政府產業署就南區赤柱村道88號租用權招租，物業為舊赤柱警署，面積逾4790方呎，租約用途包括零售及服務業、餐廳、展覽及康樂等，租期3年，將於5月24日截標。上述物業現為超級市場，於2015年以月租18萬元獲續租3年。觀塘順利紀律部隊宿舍15號商舖亦招租，面積逾4251方呎，只可經營超級市場，租期5年，於5月21日截標。

【明報專訊】香港傳奇樂隊Beyond今年成立35周年，也是主音黃家駒離世的25周年。Beyond對亞洲樂壇影響深遠，弟弟黃家強將於6月家駒冥壽當天在北京舉行慈善音樂會。而香港方面，前經理人陳健添聯同朋友將樂隊成立初期的珍貴物品借出作展覽之用，當中有成員的手稿、數簿、獎座等，展覽完畢後將作慈善拍賣。

記者﹕楊安莉

攝影﹕劉永銳

Beyond在1983成立，至今已經35年，當年黃家駒、葉世榮、前隊員鄧煒謙和李榮潮首次以樂隊身分參加本地結他大賽，並得到「最佳樂隊獎」，當時鄧煒謙就是為Beyond命名的人，意思是「超越」。多年來Beyond的歌曲影響亞洲各地區的流行和搖滾文化，隨後樂隊骨幹成員黃家駒、黃家強、黃貫中（Paul）和葉世榮創作的《海闊天空》、《大地》、《光輝歲月》、《灰色軌跡》等都是膾炙人口的金曲。

北京展出家駒蠟像與遺物

1993年黃家駒不幸意外離世，令樂隊、歌迷等都大受打擊，其餘三子繼續合作，直至2005年解散。為了紀念黃家駒逝世25周年，弟弟黃家強發起6月10日在北京工人體育館舉行《祝您愉快紀念黃家駒演唱會》，當日亦是家駒56歲冥壽，海報上寫上家強將聯同音樂伙伴演出，但暫時未有公開演出名單。演唱會外，北京杜莎夫人蠟像館精心製作的黃家駒蠟像，將會同日連同家駒的遺物一同展出，極具珍貴。

演唱會收益加眾籌助貧童學音樂

為了獻給家駒生日禮物，內地歌迷們發起網上眾籌，現時已成功籌得超過50萬人民幣，將會加上演唱會的所有收益，一同捐到「壹樂園音樂教室」以支持貧困山區兒童的音樂教育。本報致電黃家強查詢，但至截稿前未獲回覆。

港展品有首個獎座 手寫數簿

香港方面，Beyond前經理人陳健添（Leslie）跟啟航娛樂集團合作，在荔枝角商場舉辦為期一個月的展覽，展出Beyond成立初期的珍貴收藏品，部分更是從未展出過。本報率先觀看現場的展品，有黑膠唱片、卡式帶、手寫歌詞、獎座、演出程序等，當中最歷史悠久的相信是1983年Beyond第一次參加結他大賽的獎座，以及他們用得獎獎金所購買的鼓機。最有趣的是相信是樂隊的數簿，在手寫的字體中可見家駒、Paul等都輪流借錢，所有數目都寫得清清楚楚，由30蚊到幾百蚊不等，全都是當年的回憶。

播昔日Beyond訪問 內藏「彩蛋」

展區中間位置的一個破爛結他，正是Paul在1989年《真的見證演唱會》情緒興奮時打爛的，Paul簽上名兼寫上「好痛快」三個字。展覽有兩個視聽房間，一間播放Beyond演唱會的片段，而另一間有Beyond相關人士的訪問短片，內藏「彩蛋」片段暫時不可透露，歌迷到場才可以睇到。據知，不少內地、日本和韓國的歌迷都已經越洋查詢有關詳情，Leslie在微博說﹕「展覽結束後，大部分的展品將進行拍賣，讓歌迷可以有機會擁有這批珍藏之餘，而拍賣所得收入將全數捐贈作慈善用途。」展覽門外亦有紀念品發售，當中包括T恤、場刊、紀念手表帶和聯名推出的藍牙喇叭等。

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】日期﹕2018年5月1日至31日

時間﹕11:00—21:00

地點﹕荔枝角長順街15號地下The Garage

入場費﹕$55

【明報專訊】Beyond對香港樂壇影響深遠，特別是樂隊的發展，香港現今的樂隊的成長都離不開Beyond。

■Mr.

Dash﹕我小時候無錢經常去琴行玩結他，幾乎個個輪流都是玩Beyond的歌，我由細到大玩最多Beyond的歌是《海闊天空》。其實不只樂隊，Beyond影響每名認識音樂的人，他們是很有鼓勵性的榜樣，無論是世界觀還是音樂，他們的感染力最煞食。Beyond的名字是超越的意思，我覺得他們的成就已經超越一個樂隊，不只是音樂，而是他們透過音樂表達自己的思想同想講出來的說話。

■Supper Moment

阿雞﹕小時候最愛跟同學唱《真的愛你》，但當時未識玩樂器，反而去到外國，朋友介紹我聽1996年《Beyond的精彩Live & Basic演唱會》，雖然當時黃家駒已經離開，但我好鍾意隻碟，不停聽，實在不明白為何聽現場演出，比灌錄唱片更加出色。

■Kolor

Sammy﹕細個聽Beyond音樂成長，長大玩Beyond的歌才能跟其他樂隊溝通，大家一講歌名就會識得Jam、識得彈，Kolor雖然無緣跟家駒見面，但很幸運分別跟幾名成員合作過，家強當年做過我們的老闆，直至現在我們都有幫Paul和世榮擔任樂隊的工作，好多謝Beyond多年來的提攜，也因為他們，樂隊才能在樂壇有一定的地位。

■ToNick

恆仔﹕初初學夾Band，大家都一定練定幾首Beyond的歌，練好之後，就可以去不同Band房同其他人玩，大家都是用Beyond的歌曲溝通，Beyond是認識夾Band朋友的最好橋樑。

【明報專訊】周家蔚昨日以嘉賓身分為創世電視錄影母親節特備節目《當家好媽》。她表示當媽媽後，每逢母親節都好感觸，她說﹕「覺得自己湊大兩個化骨龍，好犀利！」她大爆兩個兒子現階段好難搞，5歲洪大仁（TJ）和3歲細仔洪竟琋（JT）經常爭玩具、鬧交，令她頂不住，唯有學習不插手，讓他們自己處理問題，她說﹕「要慢慢教他們，可能是兄弟溝通方式啦，TJ在外面對JT好溫柔，會攬住惜，但回家另一個樣，有時會激JT，我要想辦法拆局，怎樣令JT變好脾氣。」

何不請教老爺洪金寶？周家蔚笑言老爺沒有傳授湊仔心得，但經常會帶孫仔回家住宿，讓她和老公洪天明有休息機會和過二人世界，她說﹕「兩個仔好黐我們，平時4人瞓一間房，要顧住他們，自己就睡不好，兩個仔放假去了爺爺家，天明去了馬來西亞工作，我以為可以瞓覺好，怎知半夜要拍蚊。」她笑言有考慮為天明追個豬女，希望中和兩個仔的性格，她說﹕「夾期生B好易，我隨時可以跟他飛，但又擔心生個刁蠻公主，變成忽略二子。」

記者﹕鍾一虹

攝影﹕孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】李佳芯（Ali）昨日現身中環為「佳士得珠寶春拍預覽」擔任模特兒，示範5套總值超過4億元首飾。她表示第一次佩戴這麼昂貴的首飾，比自己的身價貴得多。覺得自己值幾多錢？她笑言﹕「我都幻想過，如果將自己拿去拍賣會值幾錢，會否無人舉手？有可能只值1蚊！」

談到收藏珠寶，Ali表示媽媽教她儲翡翠、金器最實際，不過自己情迷鑽石，以往收過男友送贈首飾，但鑽石禮物就未收過。會否因此扣分？她說﹕「可能一直不送，一送就是求婚戒指呢！我期待客戶送鑽飾給我。其實珠寶自己買都可以，不一定要人送，自己買就是成功、有滿足感。」不過她當下最希望先儲物業，她說﹕「想買第一個物業，要留意好耐、做好功課，希望一擊即中，搵個升值潛力好、風水好的單位，揀樓與揀老公一樣，我是穩陣的人，鍾意投資藍籌，兩樣我都未有，希望快一點有，穩步上揚啦！」男友陳炳銓是否屬於藍籌？Ali就笑而不答。

記者﹕鍾一虹

攝影﹕孫華中

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】《學友．經典世界巡迴演唱會 2018台北站》連續兩個周末在台北小巨蛋舉行，6場演出圓滿結束，已累積157場的破紀錄巡演，是次巡演預計破200場紀錄。學友今次的台北演出是巨星匯，陣容比頒獎禮更勁，圈中好友皆專程往台灣捧場。

文﹕娛樂組

張學友的巡迴演唱會預計到明年1月的香港尾站，會破200場紀錄。學友在台北演唱會完騷後，他接受台灣傳媒訪問時說多少場也不重要，這是他做得很開心的演唱會，自己已盡力，希望留在自己回憶裏的都是好的。他在演唱會結束時對觀眾說﹕「我還要做更好的張學友。」

巡唱港尾站破200場紀錄

學友事後補充說自己的目標是做好人，各方面都好，這是個人喜好，算是一個自虐的過程。完成演唱後，他回到酒店就是睡覺，能睡覺才有體力。問他明年1月演出香港終站後，是否有新計劃？他自言是停不下來的，有新東西會跟大家公布。

前晚到台北捧場的香港圈中人有劉嘉玲與梁朝偉夫婦、邱淑貞、沈嘉偉與三女兒一家五口、梁家輝與太太江嘉年、孖女Chloe及Nikkie、杜德偉與太太、葉童和老公陳國熹，還有曾志偉等。周杰倫與昆凌也往捧「學友哥」場，周董聽學友的經典歌，說終於懂歌迷的感覺。

劉嘉玲梁朝偉拍拖撐場

眾星坐包廂睇騷，劉嘉玲在instagram上載與偉仔睇騷合照，偉仔看得好投入，又揮動熒光棒。梁家輝High爆舉高手；完騷後大家齊向學友集郵。星光閃耀，有劉嘉玲與美魔女邱淑貞同場，更搶眼的是沈家與梁家的「星二代」，邱淑貞與沈家偉的三個女兒皆是美女族，大女沈月靚女是公認的，沈日與沈晨也愈大愈靚。梁家輝的孖女Chloe及Nikkie比沈家三千金年長，也是美人胚子，鬥靚不遜色。他們在演唱會結束後，在當地一間火鍋店聚餐和喝酒。離開時陳國熹飲到要由梁家輝攙扶離開，而沈嘉偉則抱住女兒上車，邱淑貞則緊隨其後。

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】鄧健泓前晚在麥花臣場館舉行《Music Live 2018》演唱會，入座率八成。他細訴自己11年來在內地夜場登台掙錢的趣聞，被擲過番茄、煙斗、酒樽等，就算不可唱自己的歌，他認為最重要是令大家開心，他說﹕「慶幸自己喜歡的事能掙錢去買麵包食，令我有力氣去照顧家人，也發表一些自己的作品，我好愛以下這名女歌手，因她經常用我的作品。」太太石詠莉擔任嘉賓，獻唱老公多首作品。

記者﹕楊安莉

攝影﹕鍾偉茵

鄧健泓（Patrick）前晚在麥花臣場館開騷，除了太太石詠莉（Sukie）擔任嘉賓外，好友鄧建明（Joey）與方力申分別上台跟Patrick合唱。

小方踢爆逢失戀喊到豬頭

鄧建明笑稱經常被誤會跟Patrick是兩兄弟，而小方大膽踢爆Patrick情史多，每逢失戀都喊到豬頭一樣。Patrick說﹕「小方當時安慰我：『不要浪費時間在不愛你的人身上。』這句說話我都學會講給身邊失戀的人聽。」明顯是寄語給回復單身的小方。

「與原子鏸分手買醉6日」

完騷後，Patrick稱爆情史不會令老婆Sukie生氣，他說﹕「她好大方，她是一個『男人』，完全不會介意跟我的前度女友李施樺一齊食飯，台上講《借醉行兇》這首歌，其實當時正是跟原子鏸分手，我連續6日買醉。我事前有問Sukie，她稱不介意我講，最重要想表達首歌。」前晚Patrick的緋聞舊愛蓋世寶也來捧場，到場睇騷的圈中人還有譚玉瑛、黎諾懿夫婦、陳倩揚夫婦、鄭敬基夫婦及鍾麗淇。

■更多娛樂猛料 ﹕<a href="http://ol.mingpao.com" target=_blank>ol.mingpao.com</a>

【明報專訊】朱晨麗趁TVB新劇《多功能老婆》開工前偷空到峇里享受陽光與海灘，為未來的繁重工作叉電。她在社交平台分享優閒的心情外，網民的重點是朱晨麗的火辣辣泳照。在《棟仁的時光 》朱晨麗演鋼管舞女郎不時曬優美身段，換上水著她大騷小蠻腰，演繹經典的「綺夢」甫士好性感。她說﹕「用微笑面對新的一天！來，深呼吸放鬆一吓吧！」

在外地大解放的還有「人妻」李思欣，她到菲律賓工作，忙碌過後換上白色泳衣到泳池享受日光浴。她向粉絲派福利，獲大讚「好美」！

文﹕娛樂組

【明報專訊】馮盈盈昨日為新劇《白色強人》開工，她表示最近拍攝手術戲分一站便10多小時，所以真的很佩服真醫生，做手術時不只站着，還要集中精神去做，她站了幾天已腰骨痛，要按摩紓緩。劇中盈盈飾演心胸肺外科醫生，她說拍攝時經常要對住血淋淋的豬肺，一開始都驚驚哋，但現在已慢慢習慣。

最拿手芝士焗龍蝦

談到麥明詩日前拍攝新一輯《美女廚房》MV時，笑言﹕「有馮盈盈襯托，我想我應該不會太差！」暗指有她墊底？馮盈盈知節目有興趣找她兩人同場，但不認同麥明詩的說法﹕「有無搞錯，沒這樣的事！她說會煮中、西餐，我都有芝士焗龍蝦應戰，中西混合，聽個名都嚇到吓人，這個是我最拿手的，屋企人都說有出街食的味道。總之無論他們給什麼食材，田雞或象拔蚌也好，我都會按同方法去煮，一味走天涯。」自稱對食奄尖的盈盈還笑言﹕「當節目組找我時，都替他們擔心，因我很易會贏到冠軍。（贏得地獄廚神稱號？）不是，因我真的煮得很好吃，對自己有信心，不過入廚多年都曾失手，試過整卡邦尼意粉不知是要半生熟蛋，把蛋炒熟了。我還有另一個獨門的菜心炒牛肉，就是加些薯片碎吊味。」

記者：陳釗

【明報專訊】任達華與琦琦的13歲女兒任晴佳（Ella）被網民稱為最靚星二代，她更乖女提早送母親節禮物給媽咪琦琦。這名長腿小女神一身少女氣息打扮，遺傳雙親的優良基因，跟媽咪到PANDORA新店揀禮物。母女在店內購物成親子時間，Ella被各款飾物吸引，跟媽咪一起試戴。往年母親節Ella會送花與母親節卡，又親手做曲奇或蛋糕，對琦琦而言，女兒送什麼禮物也受落。琦琦看着女兒成長，說每天也是母親節。Ella對媽咪說﹕「I Love you。」問她們今年慶祝母親節計劃？Ella稱會跟爸爸、媽咪還有嫲嫲及婆婆一起吃飯，三代同堂享天倫之樂。

文﹕娛樂組

【明報專訊】莊思敏有短假期跟朋友到日本享受3日2夜賞櫻之旅，她未擔心麻疹疫情蔓延，說所到的地方多是鄉村，沒發現當地人戴口罩，感覺良好下，自己也沒有特別防範，覺得空氣清新。她跟朋友乘夜機飛東京，再轉車往出產蘋果之鄉青森。他們抵埗後急不及待搵靚景影相，又book髮型師、化妝換上和服，變身日本妹拍了數百張賞櫻美照，夠晒出寫真。

文﹕娛樂組

【明報專訊】泳兒新歌《騎膊馬》由台灣金曲歌王曹格監製，她稱這是公司的大膽構思，找國語班底做廣東歌，製作有不同思維。《騎膊馬》是親情歌，MV內容是一對父女的故事。泳兒提到父親，指他是嚴厲但很愛護家人，是傳統的付出型，將時間與心思全部給家人。她說如果可以，希望一直做爸爸的小公主，小時候無憂無慮好簡單，跟家人一起就足夠。她懷念爸爸送返學的日子，希望時間可以停頓，爸爸媽媽永遠不會老。

文﹕娛樂組

【明報專訊】全球期待的Marvel超級英雄片《復仇者聯盟3：無限之戰》果然不負眾望，上周五在美國開畫報捷，首周末3日勁收2.5億美元（約19.5億港元），刷新美國史上最高開畫紀錄之餘，香港上映5日亦累收6000萬港元，連續打破首日、單日及周末票房最高紀錄，成績斐然，難怪「死侍」賴恩雷諾士（Ryan Reynolds）亦戲言要加入復仇者行列，可惜遭「鐵甲奇俠」拒絕了。

《復仇者3》上周三在香港、台灣及韓國率先開畫，結果三地均刷新開畫日最高票房紀錄；根據香港影業協會公布最新數字顯示，上周六《復仇者3》收逾1586萬港元，成為香港歷年單日票房冠軍；截至周日為止，首周末開畫5日累積票房更高達6012萬港元，同樣刷新香港票房紀錄。

《復仇者3》在港票房勢破億元大關

若以目前走勢推斷，《復仇者3》在港票房突破一億大關，相信難度不大。據統計，本地票房收逾億元的電影共有5齣，依次為《阿凡達》（約1.78億港元）、《復仇者聯盟2：奧創紀元》（約1.33億港元）、《鐵達尼號》（約1.15億港元）、《美國隊長3：英雄內戰》（約1.13億港元）及《鐵甲奇俠3》（約1.06億港元），且看《復仇者3》最終能夠取代哪個位置？

美國方面，雖然比香港延後兩日上映，票房走勢一樣凌厲，首周末3日勁收2.5億美元（約19.5億港元），險勝《星球大戰：原力覺醒》的2.47億美元（約19.2億港元）舊紀錄，成為美國史上最高開畫電影。另一方面，《復仇者3》全球票房已達6.3億元（約49億港元），大幅拋離《狂野時速8》的5.4億美元（約42.1億港元）往績，刷新全球最高開畫紀錄。

死侍同屬Marvel超級英雄

同屬Marvel超級英雄、版權卻屬於另一電影公司的《死侍2》，將於本月15日搶先在港上映，戲中飾演「死侍」的賴恩雷諾士昨日透過社交媒體「抽水」，留言恭喜《復仇者3》票房大賣，同時上載一封自稱是「鐵甲奇俠」給他的回信，原來他想跟紅頂白，要求加入「復仇者聯盟」行列，但遭對方拒絕，並建議他「去找《變種特攻》的X教授商量吧」，貫徹「死侍」的惡搞本色。

結局太緊張 美國觀眾暈倒

提起惡搞，最近社交媒體瘋傳一名美國觀眾入場欣賞《復仇者3》後，由於結局太緊張刺激，因此激動暈倒，需由救護人員用擔架抬離戲院的照片。有人認為事件太誇張，亦有網民質疑「有圖冇真相」，猜測有關報道純屬虛構。

【明報專訊】由韓國綜藝節目《Running Man》（RM）主持劉在錫、李光洙、男團EXO成員世勳，以及女團Gu9udan成員金世正等人參與演出的全新綜藝節目《Busted！韓星齊鬥智》（Busted!I Know Who You Are），將於5月4日在Netflix頻道作全球獨家首播。昨日率先在首爾舉行記者會，劉在錫負責打頭陣，一身私家偵探造型首先登場，輕易成為全亞洲記者爭相拍照的焦點。

劉在錫在問答環節上表示，雖然《韓星齊鬥智》部分製作人員來自《RM》班底，不同的是《韓》將會全球播放，明白外間對新節目充滿期望，而他亦覺得《韓》有趣又有新鮮感；世勳則說拍攝前好擔心，幸得劉在錫鼓勵他「要做回自己」，他才放膽嘗試。

【明報專訊】宋仲基與宋慧喬合演韓劇《太陽的後裔》鬧出戲假情真，更於去年10月結婚，粉絲都期待「雙宋」婚後合體再演新劇，早前有傳基哥即將接拍有線台tvN古裝劇《阿斯達》（暫譯），由於新劇由《善良的男人》導演金震源執導，《樹大根深》編劇金英賢及朴尚妍撰寫劇本，他們分別跟基哥合作過，亦曾獲邀參加雙宋婚禮，因此韓媒認為，基哥答應演出新劇的機會甚大。

至於女主角方面，據韓媒昨日引述知情人士透露，《阿斯達》將會邀請《太陽的後裔》女星擔綱，可惜「她」並非喬妹而是金智媛。據悉金智媛所屬事務所承認已收到劇本，但未決定是否演出。新劇採取先拍後播方式製作，暫定明年首播。

【明報專訊】改編自日本動漫的同名真人版電影《銀魂》，去年上映叫好叫座，原班人馬火速開拍續集，並已於日前煞科，鐵定8月17日在當地開畫。前日《銀魂2》導演福田雄一與主角小栗旬、菅田將暉及橋本環奈等齊齊出席煞科宴，預祝新片大賣。事後導演透過社交媒體公開席上照片，包括小栗旬疑似跟菅田耳語，嚇得後者雙手護胸且一臉痛苦的樣子。從他們的搞笑互動來看，《銀魂2》拍攝過程應該相當愉快吧。

提起小栗旬，其妻山田優婚後忙於相夫教子，於是轉行做網上KOL掙奶粉錢，日前她透過社交媒體上載短片，試食葉酸藥丸及不含咖啡因的有機茶葉等健康產品，結果被網民解讀為懷有第3胎，她暫時未有回應。

【明報專訊】曾演出大衞連治（David Lynch）執導《迷離劫》（Twin Peaks: Fire Walk with Me）的美國女星彭美拉傑利（Pamela Gidley），4月16日在位於新罕布什爾州家中離世，終年52歲，其家人確認死訊，但未有披露她的死因。彭美拉在紐約街頭被發掘入行當模特兒，之後更在選美比賽勝出，但她在演藝圈的發展平平，除了《迷離劫》外，又演出過劇集《滅罪鑑證科》及電影《愛妻2000號》等。曾與她合演《Thrashin'》的《復仇者聯盟3：無限之戰》佐斯布連（Josh Brolin），亦有在社交媒體撰文悼念她。

另一方面，曾執導金像電影《八十日環遊世界》的導演米高安德遜（Michael Anderson），因心臟問題4月25日在加拿大逝世，享年98歲。在倫敦出生的米高安德遜拍過不少名作，《八十日環遊世界》雖然奪得奧斯卡最佳電影及劇本等5個獎項，但米高卻跟最佳導演獎無緣。他其餘較為人熟悉的電影還有《空襲水壩戰》（The Dam Busters）及《廿三世紀大逃亡》（Logan's Run）等。

【明報專訊】韓國總統文在寅與朝鮮領袖金正恩日前舉行兩韓峰會，又簽署《板門店宣言》，能否創造和平統一的歷史新局面？暫時仍言之過早。不過，支持韓朝統一的民間組織「One K全球運動」委員會已經密鑼緊鼓，製作新版「統一歌曲」，超過廿名韓流偶像更全力聲援。

由「One K全球運動」委員會總監兼作曲家金亨錫創作的新歌，請來男團EXO成員伯賢、防彈少年團（BTS）的柾國、GOT7的榮宰及女團Red Velvet成員Wendy等廿多人合唱，暫定今年8月公開，齊齊唱好韓朝統一。

【明報社評】近年教育局投入不少公帑資助幼兒教育，然而對於幼稚園和辦學團體的規管，仍然有不少漏洞，衍生不少亂象。有連鎖經營的幼稚園，一邊以「非牟利」身分參與資助計劃，另一邊則向商標持有人「繳交專利費」，5年間涉款超過1600萬元，有關款項最後落入誰人手中、有否牽涉公帑等，惹來外間關注。幼稚園濫收雜費等問題屢見不鮮，部分業界人士視學前教育為一盤賺大錢生意，想方設法利用灰色地帶賺到盡。政府有必要堵塞監管漏洞，確保資助用得其所。

辦學團體視為搖錢樹

幼稚園披非牟利外衣

教育局於2007/08學年推出「學前教育學券計劃」，向幼稚園學童家長提供學費資助，去年當局更改推「免費優質幼稚園教育計劃」，增加資助金額，一年涉款數十億元。然而不論是學券還是免費幼稚園計劃，政府均規定只有「非牟利幼稚園」方能接受資助，資助款項只可用於教學人員薪酬、校舍租金，以及購置教學設備等，辦學團體人士不可從中得益。當局還設定學費上限，受助非牟利幼稚園利潤上限為百分之五，不得把盈餘轉撥所屬辦學團體，又或其他關連機構。

目前全港約有1030間幼稚園，有接近四分之三參加了免費幼稚園教育計劃，接受公帑資助。根據教育局資料，參與計劃的半日制幼稚園，有八成可以做到免收學費；全日制方面，估計約有五成每月學費不多於1000元，較之前僅得5％的數字顯著增加。政府投入更多資源推動免費幼稚園教育本是好事，問題是一些辦學團體始終視幼稚園為「搖錢樹」，利用各式手段避開監管約束，一邊既想為幼稚園披上「非牟利」外衣，爭取公帑資助，保障招生人數，另一邊則不斷鑽空子，設法開拓財源。

舉例說，幼稚園學費及膳食費須經教育局審批，雜費則不在此限，成為了「非牟利」幼稚園的財路。早在2013年，審計報告便提到部分幼稚園巧立名目，濫收雜費，進帳可以相當於學費總收入的44％。雖然審計署建議政府加強查閱，以及提高雜費透明度，然而去年教育局公布的幼稚園概覽顯示，部分學校仍然未有清楚列明雜費詳情。當年審計報告提到，有家長一年要支付4000元雜費，現在個別幼稚園的雜費已暴漲至每年接近1萬元。另外，政府規定幼稚園不得從售賣課本牟利，惟部分非牟利幼稚園透過關連公司售賣書簿，教育局無從監管，當中涉及的利潤，一年可達百萬元。政府對幼稚園收費監管不力，可見一斑。

近日有連鎖式幼稚園被揭5年間合共繳付1610萬元「商標專利費」，則令人關注政府對幼稚園開支監管是否存在漏洞。資料顯示，有連鎖式「非牟利」幼稚園採用便利店般的特許經營模式，每間幼稚園名義上均由不同公司營運，一起參與學券和免費幼稚園計劃，合共收取數以億元計公帑資助。根據財務報告資料，原來每間「特許經營」的幼稚園都要向辦學團體繳交「商標專利費」，才能使用學校的名稱。

商標專利費惹爭議

加強監管政府有責

商標專利費通常在商業世界才會出現，「非牟利」幼稚園也要繳交，不僅觀感不太好，也令人產生不少疑問。如果一間幼稚園一年支付近30萬元，僅僅是換取辦學團體特許使用商標名字，難免令人關注，有關做法是否變相違規轉撥盈餘。此外，幼稚園支付商標專利費，究竟有否用上政府提供的資助，也是敏感問題。辦學團體方面解釋，他們收到的專利費會作慈善捐款用途，跟學費沒有關係，教育局也沒有提出異議。辦學團體羅列了受助機構名單，捐款總額接近520萬元，惟未有說明捐助日期，金額也與5年來合計收到的1610萬元專利費有差別。辦學團體不妨提供更多資料，好讓公眾了解。教育局則有必要好好解釋，是否認為有關做法沒有問題、會否有違資助原意，如果認為做法不妥，為何不一早向辦學團體提出。

近年教育局加強規管幼稚園教育，希望減少亂象，惟成效不彰。以租金津貼為例，5年前審計報告提到，政府每年向幼稚園發放約1.7億元租金津貼，惟部分幼稚園租借的辦學地方，其實是校監、校董或辦學團體的物業，有幼稚園向當局呈報的月租奇高，超出估價八成，令人懷疑有幼稚園慷政府之慨，讓辦學團體「袋袋平安」，迄今有關情况仍未杜絕。雖然教育局表示，新資助計劃規定租金津貼會參考應課差餉租值，然而一法立一弊生，新措施會否衍生新問題，實乃未知之數。政府推動免費幼稚園教育，有必要加強規管業界，減少灰色地帶。

歡迎回應 <a href="mailto:editorial@mingpao.com">editorial@mingpao.com</a>

【明報專訊】美國政府派出的中美經貿磋商代表團，本周四將訪問北京。美媒引述美國官員透露稱，中國政府希望給來華訪問的美國貿易代表團獻上「大禮」，不僅安排國家主席習近平親自會面，並打算承諾削減關稅和放寬監管規定，但是這些可能仍阻擋不了一場迫在眉睫的貿易戰。至於中央財經委員會辦公室副主任楊偉民近日則指出，中方並不懼怕貿易戰。

明報記者

《華爾街日報》引述對中方承諾的重要性持懷疑態度的美國官員表示，美方代表團計劃採取強硬立場。他指出，美國並未按照慣例派出先遣隊伍前往北京作初步磋商。相反，當雙方會面時，美方人員可能只會強調總統特朗普的關稅威脅和美國對貿易逆差、知識產權保護不力等投訴，然後靜觀中國反應，美方認為中方將被迫作更深入的結構性改革和更快採取行動。報道認為，這是危險的策略，倘如其所願，可能會促使中國經濟發生深刻變革，但如果事與願違，則會令雙方敵意加深。

《華爾街日報》：美方將採強硬立場 

據知情人士透露，自從3月底與中國經濟特使劉鶴通話後，梅努欽一直想前往北京。在訪華代表團中，美國貿易代表萊特希澤是華府中關於中國問題的主要戰略策劃者。據知情人士稱，萊特希澤反對梅努欽近期訪問北京，理由是美國徵收關稅即將實施，手上已掌握更多的籌碼。 特朗普又讓長期對中國持批評立場的白宮貿易顧問納瓦羅加入該訪問團隊，同時還有國家經濟委員會主任庫德洛。庫德洛是梅努欽的盟友，而這個團隊就形成兩個立場不同的派別。

據了解，納瓦羅的加入令中國政府感到不快。在北京方面看來，納瓦羅是一個「中國黑」，他曾寫過幾本書，書名相當具有挑釁意味，比如《致命中國》（Death by China）和《即將來臨的中國戰爭》（The Coming China Wars）。 

智庫籲應對「中國黑」納瓦羅

本報獲得中國國際經濟交流中心發布的《研究報告》指出，有中國智庫人士認為，特朗普對中國經濟的部分認識來自其經濟顧問納瓦羅，而納瓦羅關於中國的主要觀點，集中在其著作《致命中國》中。對於納瓦羅，報告提出兩點建議，一是加強與納瓦羅的溝通，二是提前做好應對納瓦羅極端貿易保護主義的準備。 

對於美方訪華團，中方料派出國務院副總理、中財辦主任劉鶴及國家副主席王岐山會晤談判。另據中財網，4月28日在清華大學舉行的「2018中國與世界思想對話會」上，中財辦副主任楊偉民在回答清華大學教授李稻葵「如果短期內爆發貿易戰，（中國）是不是扛得起」的提問時表示，「我覺得不怕」。

外需佔經濟增長比率低於10%  

楊偉民指出，中國目前的經濟增長中，內需佔比很大，外需佔比已經不到10%，大概在6%至7%之間， 「就是假如說完全沒有進出口，完全停止了，我們去年的增長速度是6%，就足夠了」。

■明報報料熱線﹕<a href="mailto:inews@mingpao.com">inews@mingpao.com</a> / 9181 4676

【明報專訊】中央廣電總台國際在線昨日刊發署名評論員文章，指美國人來了，中國將以強硬回擊與開放姿態，不僅獲得了國內民意的巨大支持，也贏得全球各國巨大理解。如果美國還執意要打，中國只有奉陪到底。

該篇評論文章稱，美國人來談判了。什麼人，就意味着什麼等級的重視。看來，這次美方是有不少的誠意。文章又稱，雖然談判還沒開始，結果很難預料，但這次談判無疑是中美貿易戰的一個重要節點。從美方來人，而不是中國去人，以及來人的規格來看，中方在這一回合中，打出氣勢，打出了美國人的尊重。

文章稱，市場是檢驗貿易戰的最好指標，在中國的強力反擊下，美國股票市場幾次蒸發近萬億美元市值。這意味「將來要繼續打的話，美股很大概率還要大跌。特朗普為的不過是1000億美元的貿易順差，結果損失上萬億美元的市值，這是真的痛。」評論文章認為，如果美國執意要打，提不切實際的要價，擁眾多優勢的中國，也只能奉陪到底。

這篇評論文章引起內地網民熱議，大部分認為評論自欺欺人。網民「接班人宋春楊」稱，「這掩耳盜鈴、自欺欺人的腦殘小編，我就喜歡你這種正兒八經吹牛×的樣子」。

【明報專訊】內地兩大電訊巨頭中興和華為過去因專利技術侵權等摩擦不斷，甚至起訴至知識產權局和法院，不過受美國商務部制裁影響，兩大公司有望達成暫時和解一致對外。據北京市高級法院近日作出的終審裁定，稱就華為起訴國家知識產權局專利復審委員會欲宣告中興專利無效案件，該院已准許華為撤回起訴。

鳳凰網報道，華為撤訴標誌着持續數年之久的華為、中興知識產權訴訟紛爭在內地全面進入「休戰」和解階段，未來雙方爭奪焦點將主要集中在海外市場。作為國內電訊巨頭，不論是華為，還是中興均有深厚的專利技術積累；不僅在專利申請或專利授權方面，雙方呈現你追我趕的狀態，在訴訟糾紛中，雙方亦一度針鋒相對。

華為、中興在專利訴訟中，僅在北京就有21件待決案件。華為早前在德國、法國和匈牙利對中興提起法律訴訟，指控其侵犯華為的專利權和商標權。如今，在美國政府封殺及調查下，雙方暫時握手言和。

【明報專訊】首艘國產航母前日掛上代表海試的信號旗後，昨仍停泊在大連船廠碼頭。據軍迷發布的圖片，數十人在航母甲板上檢查，這意味航母海試時不排除將安排艦載機同時上艦測試。在內地軍迷翹首以盼海試期間，中國船舶工業集團高層與中國核工業集團高層被爆在海軍節當日會面，雙方合作的消息被解讀為中國下艘航母或將是核動力航母而惹關注。

鳳凰網報道，海軍節（4月23日）當天，中國船舶工業集團董事長及中國核工業集團董事長會面，此次的會見看來是個非常官方的通報，不過雙方都是中國重要的軍工企業，一方是造船，另一方則是研究核能，雙方的合作顯然是將核能搬上軍艦。

江南造船廠擁強大建艦能力

中船集團微信公眾號稱，中船高層與中核高層在海軍節會面，充分發揮各自優勢，進一步加強交流合作，就深化互利共贏作深入交流，包括中船江南造船廠和中船708所負責人參與此次會見。江南造船廠擁有非常強大的軍艦建造能力，目前在江南造船廠中有包括8艘052D導彈驅逐艦、3艘055型導彈驅逐艦，還有一艘很可能是中國首艘兩棲攻擊艦的多艘大型軍艦在建。至於中國核工業集團則是中國核軍工的研發的主要力量之一，而且其屬下的中國核動力研究院，是專門研發和設計核動力裝備的部門，雙方的合作成果讓人非常期待。

就目前航母建造上，儘管大連造船廠有經驗，但目前國產航母採用常規動力和滑越甲板，和未來核動力航母在結構上差異很大，所以很難說其經驗會有多大的優勢。而江南造船廠曾領軍建造多款中國海軍大型軍艦，因此不排除中國首艘核動力航母的大任也會交給江南造船廠。

【明報專訊】由中國建立的全球首套時速350公里高鐵自動駕駛系統（C3+ATO）已完成實驗室測試，將現場試驗。位於廣東莞惠、時速200公里的自動駕駛城際鐵路，則將於年底全線貫通。

國務院國資委新聞中心官方微信「國資小新」公告，央企中國鐵路通信信號股份有限公司（中國通號）已建立自己的「列車運行控制技術標準」（CTCS），未來中國城際鐵路、地鐵、中低速磁懸浮、貨運場站等軌道交通將全面自動駕駛。中國通號稱， 通過引進吸收及自主創新，實現高鐵列車運行控制這核心技術的完全自主化，並建立中國列車運行控制技術標準（CTCS），列車運行控制核心技術和產品的完全國產化，擺脫對國外技術的依賴。

中國通號自主研發的地鐵CBTC列車運行系統，已在重慶、上海啟用全自動駕駛線路；採用中國通號中低速磁懸浮列車運行控制系統的北京S1線也是中國首條自動駕駛的磁懸浮線。

至於將會首次實現時速350公里的京張高鐵智能動車組，其設計圖「龍鳳呈祥」（圖前）和「瑞雪迎春」（圖後）在較早前公布。

【明報專訊】外交部發言人陸慷昨日宣布，應朝鮮外務相李勇浩邀請，國務委員兼外交部長王毅將於5月2日至3日訪問朝鮮。聲明沒提到這次訪問的任何細節。據以往慣例，國家主席習近平對某個國家正式訪問前，王毅通常都會率先「打前站」。朝鮮領導人金正恩3月26日至28日在中國進行非正式訪問，朝中社當時報道，習近平接受了金正恩的訪問邀請。王毅今次訪朝應是為了習近平出行作準備。

（綜合報道）

【明報專訊】五一假期首日，湖北省各大旅遊景區人氣爆棚，26個重點景區共接待遊客81.2萬人次，旅遊門票收入6744.2萬元人民幣，同比分別增長10%和19%。其中國家主席習近平同印度總理莫迪共同散步的武漢東湖景區成為大熱門，接待遊客22.25萬人次。28日上午，習近平同莫迪在煙波浩渺的武漢東湖邊散步。兩人在輕鬆友好的氣氛下閑庭信步，就中印關係和國際地區議題交換意見。 

（湖北日報）

【明報專訊】上月隸屬國務院的國資委在一份內部報告中，嚴批被美制裁的中興公司應對美國管制和調查的態度「愚蠢」、「被動」，被視作與官方對中興事件表態不同，亦有人解讀為是受壓抑的國務院專業官僚藉機發聲宣泄不滿，反映中央的路線分歧云云。

有關中興事件的官方態度，其實商務部同外交部都第一時間作出，即中方一貫要求中國企業在海外經營中，遵守東道國法律政策，合法合規開展經營。同時，中方亦密切關注事態發展，隨時準備採取必要措施，維護中國企業的合法權益。這種表態其實是留有餘地的，未即時作出是非判斷，同時又軟中帶硬，語多保留。

屬內部傳閱　層級不高

至於國資委報告，應該是一份內部的研究報告，網上流傳的文件PDF檔案有「內部資料請勿外傳」的字樣可作憑證，報告作者是國資委下屬的研究中心一名處長，文件最後註明報告的對象是「委領導、監事會主席、總會計師、副秘書長」，另外送達的單位包括「各廳局、監事會辦公室、各直屬單位」，很明顯，該份報告僅限於國資委內部傳閱，層級並不算高。

之所以掀起軒然大波，顯然是因為該報告的調門與官方對外的表態口徑有別，也與內地主流輿論的調門不同，對中興的批評較為嚴厲。有人據此解讀國資委與中央不同調，反映了中央的路線分歧。然而，這正反映中國政府的內部討論意見其實十分多元，關起門來各種觀點都可反映，高層聽到的未必是同一種聲音。

網上仍有報告全文　似刻意保留

中興雖說不是直屬國資委的中央企業，但其出身源頭航天科工集團則是大型軍工央企，嚴格說來，中興這個科企巨頭，還是國資委的子孫公司。至於國資委這份內部報告，亦有對自己人愛之深、責之切之意。把這份報告說成是國務院專家官僚表達不滿、顯示中央的路線分歧，顯然係過度解讀。

不過，既然該份報告屬「內部資料」，公開報道或有泄密之嫌，這也是官方網站事後紛紛刪除報道的原因，但是，在其他非官方網站，並未完全刪除，在百度仍可搜尋到報告全文，以內地網絡控制的能力，似乎刻意保留，是否藉此傳遞對美留有轉寰餘地，值得留意。

孫嘉業

【明報專訊】由海外民運人士發起的「全民共振」行動，呼籲內地維權抗爭者在今日（5月1日）上街，到各省會火車站或廣場散步，以表達對體制的不滿。組織者提醒參與者「不喊口號、安全撤離」，並稱五一散步的目的僅是為「七一」聚集和「十一」決勝熱身。內地國保等維穩人員已取消休假嚴陣以待，並大肆清理微信群組，要求敏感群組人員即時退群，部分維權人士被禁止五一出街。

明報記者

根據全民共振平台fb的簡介，該平台是海外民運人士受88名國內民運前輩、維權領袖、知識分子和體制內良心人士委託而建立。宗旨是協調各地各階層抗爭行動，實現全國抗爭同步共振和社會正義，開啟民主轉型，但該平台並無公布是哪88人。

平台新聞發言人是八九六四南京學運領袖吳建民，他曾在3月平台成立後發表聲明，指平台沒組織，沒領導，不是海外發動上街，是國內提出要求；並稱自己僅是發言人，代替國內不能發聲的人發表其意願。吳建民在六四後組黨「中國民主前線」任主席，後被捕判刑10年。2015年流亡赴美。

稱為「七一」「十一」熱身　多名維權人士遭約談

今日是全民共振平台提出的首個行動日子，平台指「五一」散步的目的是熱身，是實地考察未來聚集場地和遊行路線，是消除恐懼，是為「七一」和「十一」做準備。行動的主題為「我們敢上街」，地點在省會火車站和各城市的廣場。參與者圍觀，不拉標語不叫口號，只要到指定地點，不要與軍警衝突，最後安全撤離就是勝利。組織者同時指出，散步的風險由參與者自行承擔。

據悉全民共振獲得眾多內地異見人士認同和支持，為防止這個運動在內地啟動，各地國保等維穩人員取消休假嚴陣以待，網監部門大肆清理微信群組，並要求敏感群組人員即時退群。據多名維權人士透露，由上周六（4月28日）開始，全國各地眾多維權人士都被當地警方約談或警告，要求他們在五一當日禁止出門。湖南方面叫停公民歐陽經華周日的聚餐，並稱五一期間將實行全城嚴管。

上海維權人士徐佩玲亦表示，她和朋友上周六晚被警方約談，警告五一當天不得參加「全民共振」，當天她會被軟禁在家。徐佩玲稱，「我們上海維權的人士，每個人警察都在找」，其他地方也有，比如說武漢的，「剛才有個朋友也說過了，他們也一樣」。

【明報專訊】台灣桃園市平鎮區敬鵬電路板廠28日深夜大火，經40小時撲救，於昨日下午救熄，大火共造成5名消防隊員殉職，桃園消防局長胡英達昨晨請辭獲准。大火造成空氣和水污染，當局勒令敬鵬廠停工並給予重罰。附近的4所學校、幼兒園則暫時停課。

桃園市敬鵬工廠的大火，火勢猛烈燃燒40小時，經消防人員全力搶救，昨日下午2時08分撲滅，消防正處理餘燼。桃園市政府新聞處長張惇涵表示，消防局長胡英達上午在「0428工廠火警災害應變中心」第二次工作會議中，向主持會議的桃園市長鄭文燦表達請辭之意，並獲得鄭的同意。

附近受污染 將重罰涉事工廠

張惇涵說，鄭文燦在會議上表示，胡局長基於對殉職同仁的責任，決定請辭。在消防工作崗位持續努力43年的胡英達，3年多來在桃園服務，並展開許多消防改革，市長亦致謝。許多消防隊員聽聞消息紛紛感到震驚與不捨，覺得痛失一名好長官。

對於敬鵬廠大火釀重大傷亡，桃園市長鄭文燦表示，環保局將展開後續環境污染監測工作，已造成空氣污染和水污染，勒令敬鵬停工、給予重罰。附近的4所學校、幼兒園則暫時停課。

蔡英文赴殯儀館上香

台灣總統蔡英文上午由台內政部長葉俊榮、桃園市長鄭文燦陪同，親赴殉職的5名消防隊員靈前上香致意。隨後一一向家屬致意，並彎腰蹲低傾聽家屬的話。蔡英文又轉往醫院探視受傷消防員，在離開前，有媒體詢問消防設備是否不足，她回應，將責成內政部通盤規劃，檢討改善。

【明報專訊】山西呂梁離石區棗林鄉彩家莊南溝昨日凌晨5時許發生山泥傾瀉，共有9人被埋身亡。從當地居民在現場拍攝的短片顯示，發生坍塌的山高約80米，山坡下面藍色的圍板被壓垮，一輛農用三輪車前輪被埋。呂梁市新聞辦稱安監、國土等相關部門、技術人員和應急隊伍趕赴現場指導救援。當局並未交代坍塌原因。

有內地網民稱，該區域可能是採空區；由於山西曾過度開採煤礦，不時發生因私挖濫採而造成的山泥傾瀉。

（綜合報道）

【明報專訊】由國家發改委、中央文明辦、最高法院、財政部、人力資源社會保障部、稅務總局、證監會、中國鐵路總公司等8部門日前聯合發布通告，將限定嚴重失信人乘搭高鐵。有關規定在5月1日起實施，根據該新規定，限制乘坐火車的包括兩類人，一是被公安機關處罰或鐵路站車單位認定，嚴重影響鐵路安全的人；二是其他領域的嚴重違法失信者，包括「老賴」，這些人將被限制乘坐高鐵，不得坐火車軟臥、動車組列車一等座以上座位。

（澎湃新聞）

【明報專訊】為應對遊客人滿之患，意大利威尼斯上周宣布在勞動節長周末期間試行「緊急措施」，在遊客樞紐加設閘機，在人多時疏導遊客繞道前往熱門景點集中區域，減少擾民。不過，部分本地居民並不受落，他們周日（4月29日）拆毁閘機，聲稱新設的閘機令威尼斯更像主題公園，治標不治本，促市政府以本地民生出發，「把城市還給居民」。

CCTV監察人流 隨時封路

威尼斯在上周六開始在聖盧西亞火車站、憲法橋裝閘機，在人多時阻止遊客進入羅馬廣場（Piazzale Roma）一帶。當局又利用閉路電視密切監察人流，警方可隨時根據情况封鎖威尼斯主島的主要入口或街道，疏導旅客到其他較少使用的道路。不過，威尼斯居民和持有Venezia Unica交通卡的經常訪客則可通行無阻。另外，人多時聖馬可廣場前將禁止遊船靠岸。

市長布魯尼亞羅（Luigi Brugnaro）上周稱，措施是要保護居民，令威尼斯繼續適合居住。他說：「我們希望捍衛及拯救威尼斯。這不單是我們對聯合國教科文組織的義務，更是我們對居民的責任。只要尊重這座城市，我們便歡迎。」市政府希望趁五一勞動節試驗措施，應付暑假人潮。

不過，有市民及旅遊業界人士不滿市政府沒諮詢。前日約有30名示威者參加「解放威尼斯」（Free Venice）示威，衝擊位於羅馬廣場的關卡設施。示威者巴拉瓦萊（Marco Baravalle）形容威尼斯已死，「擁有這城市的是我們，不是市長、警察或是遊客」。他批評市長想令當地變成只有遊客而沒有人居住的城市。他們舉起「威尼斯不是保護區。我們並沒走向絕種」的標語抗議。

人口5.5萬 每日6萬遊客

有份組織示威的卡恰里（Tommaso Cacciari）質疑，閘機有如「檢查站」，令威尼斯更像主題公園，也不能根治問題。他說：「我們不需要檢查站，我們需有效的房屋政策。威尼斯不是主題公園。」他指對威尼斯而言，重要的是視它為真正的城市，不會被旅遊業和郵輪「強姦」，政府應優先考慮房屋政策和刺激經濟增長。

多次到訪威尼斯的美國遊客洛克托夫（JoAnn Locktov）亦批評新措施，認為示威讓遊客了解當地真實一面——失控的旅遊業和酒店業發展。不過，閘機被示威者推倒後不久已重新安裝。

威尼斯人口約5.5萬，但每日有近6萬人到訪，每年接待最多達3000萬人次旅客。不僅遊客人數超負荷，部分遊客的行為亦影響居民的生活。今年3月，有報道指一個來自中國的旅行團在聖巴托洛梅奧廣場午膳後，在泉水旁邊洗碗筷，引起國內外熱議。2016年有威尼斯居民發起示威，部分人帶着行李箱參與遊行，象徵旅客入侵生活。

（綜合報道）

【明報專訊】旅遊業已成全球不少城市的重要經濟動力，但遊客過多亦衍生重重問題，本地居民與旅客衝突尤惹關注。各方急謀對策，包括開發另類新景點分散人流，盼平衡本地居民生活質素與旅遊收益。

中國客成旅業推動力

聯合國世界旅遊組織（UNWTO）統計，旅遊業去年為全球帶來多達7.9萬億美元（約62萬億港元）經濟收益，佔全球生產總值的10％，2016年跨國旅客人數超過12億，估計到2030年將增至18億。

分析認為，中國旅客是旅遊業蓬勃發展的主要推動力。2017年，中國旅客到海外旅遊次數達1.45億次，較2000年增加近14倍。另外，傾向體驗式消費多於實體購物的千禧世代亦是旅遊業重要客群。

不少論者指出，全球旅遊熱點正面對「過度旅遊」（overtourism）的負面影響，例如旅客人數過多令生活環境擠迫嘈吵，物價房租飈升，自然環境遭缺德旅客破壞等。西班牙巴塞隆拿等旅遊熱點近年更屢次發生本地居民示威，要求限制旅客人數。UNWTO秘書長里法伊（Taleb Rifai）亦稱，政府不能繼續側重旅遊而漠視社區發展。

近年旅遊業界陸續推動可持續旅遊，盼減少旅業對環境資源與地區社會的衝擊，例如威尼斯實施疏導旅客措施，鼓勵旅客前往較冷門旅遊景點，去年亦響應聯合國可持續發展旅遊年，呼籲旅客關注旅遊業對當地經濟、社會與環境的影響，尊重本地文化與加強交流。德國柏林地方議會今年初引入旅遊業新概念「2018+」，矢言不再盲目追求旅客人數增加，而是以當地文化歷史相關的特色，吸引具質素的旅客到訪，同時改善居民生活。

（綜合報道）

【明報專訊】英國內政大臣盧綺婷（Amber Rudd，上圖）周日宣布辭職，承認就內政部是否有制訂遣返非法移民人數目標問題，無意間誤導國會。盧綺婷為留歐派，被視作以脫歐派為主內閣中的重要平衡力量，又被指為首相文翠珊擋箭的「人盾」，她下馬進一步打擊文翠珊，亦恐影響周四（3日）地選選情。文翠珊昨（1日）隨即宣布任命南亞裔賈偉德（Sajid Javid，下圖）出任內政大臣，盼盡快擺脫醜聞。

今次風波始於本月初，大批二戰後由加勒比海地區合法移民英國、協助重建的「疾風世代」（Windrush Generation）被揭遭政府當作非法入境者，面臨被遣返威脅，文翠珊於2010至2016年執掌內政部期間推行嚴厲移民政策被視為主因。事件令2016年接管內政部、繼續推行有關政策的盧綺婷承受政治壓力。

南亞裔賈偉德接任

盧綺婷上周於國會就疾風世代問題作供時，表示內政部不曾設定驅逐非法移民的指標，惟一份2015年審查報告及一份2017年曾抄送盧綺婷的內部備忘錄，均顯示存在有關指標。《衛報》隨後刊登一封盧綺婷致文翠珊的信件，顯示她曾建議在未來數年將非法入境者遣返人數增加10%。

盧綺婷原訂周一再次在國會接受質詢，但周日宣布辭職。她在辭呈中承認「無意中」誤導了國會內政委員會，會為個人失誤負全責。她承認部分擁有合法留英權利的民眾未被「公平及人道地」對待，但強調非法入境者需被遣返。

文翠珊周一任命移民後代、房屋、社區及地方政府大臣賈偉德接任內政大臣。賈偉德是留歐派，是巴基斯坦移民之子，亦成為英國首名出任內政大臣的少數族裔。他早前表示，聽到疾風世代的遭遇，想到自己1960年代移民英國的父母也可能成受害者。他昨表示，上任後首務便是確保疾風世代獲公平對待。

（綜合報道）

【明報專訊】阿富汗首都喀布爾昨日發生兩宗連環自殺式炸彈襲擊，最少造成26人死亡，包括法新社駐阿國首席攝影記者馬拉伊（Shah Marai）等9名記者，另有49人受傷。極端組織「伊斯蘭國」（ISIS）承認責任。

混入傳媒群引爆 針對記者

喀布爾警方稱，兩宗襲擊均發生於阿富汗情報局總部附近，相隔僅數分鐘。首宗襲擊發生於當地時間早上8時左右，施襲者乘電單車到場後引爆身上炸彈。數分鐘後，有施襲者偽裝成記者，混入到場採訪首宗爆炸的記者群之中引爆炸彈。當局相信，第二宗襲擊是針對記者的行動。

遇害的馬拉伊於1996年加入法新社，當時兼任司機及攝影記者，曾報道2001年美國進軍阿富汗等新聞，2002年成為全職攝影記者。他曾稱自己自學攝影，當自己拍攝到總統或炸彈襲擊現場的最佳照片，打敗其他同業，便是最美好回憶。據阿富汗記者安全委員會統計，自2001年當地已有最少80名記者及傳媒工作者遇害。

（法新社/路透社）

【明報專訊】最少150人的中美洲移民隊伍周日（4月29日）抵達接壤美國加州邊境的墨西哥城鎮蒂華納，向美申請庇護和入境被拒，滯留邊境關卡等待，當中有不少兒童。美國總統特朗普4月初已要求墨西哥阻止移民過境，但墨西哥拒絕配合，甚至給予臨時通行證讓移民自行決定其去向。

墨國放行1500中美洲人

主要由來自洪都拉斯、危地馬拉和薩爾瓦多人組成的中美洲移民隊伍，3月底獲墨西哥發出有效期1個月的過境通行證，讓其決定在墨國尋求庇護、返回原居地或繼續爭取赴美。

移民隊伍4月初一度有1500人，引發美國總統特朗普憤怒回應，下令移民官員認真執行堵截規定。

移民隊伍花逾1個月抵達蒂華納後，目前已各自行動。有約400人到達邊境，準備尋求美國庇護，另外300人則打算留在墨西哥。最少150人周日抵達加州聖迭戈邊境城鎮聖伊席卓（San Ysidro）檢查站，但被美方以聖伊席卓入境處收容人數已達上限為由拒絕接收。當中約20人到達最後一道圍欄，他們纏着白臂章，部分人爬上圍欄表達訴求。

墨國人道組織「無國界人民」（Pueblo Sin Fronteras）自2008年起組織移民隊伍，以推動外界關注。該組織總監穆希卡表示，期望特朗普理解他們並非罪犯、恐怖分子。

（芝加哥論壇報/法新社）

【明報專訊】美國總統特朗普和朝鮮領袖金正恩即將舉行會面，美國傳媒此前曾稱峰會或在新加坡或蒙古舉行。特朗普昨於Twitter提出，若選擇在上周文金會地點板門店和平之家舉行「特金會」，是否較第3方國家更有代表性、重要和恆久，但他稱「只是問問」。另外，韓國有官員周一表示，總統文在寅於內閣會議上提到，認為特朗普值得因終止與朝鮮對峙局面而獲頒諾貝爾和平獎。

上周的文金會改善了韓朝關係，而今年8月印尼將舉辦亞運會，韓國7個體育聯會正考慮與朝鮮合組隊伍參賽，韓國奧委會表示尚未討論細節。

（衛報/法新社）

【明報專訊】路透社兩名記者去年調查緬甸羅興亞人被屠殺事件，被指持有國家機密遭拘捕，警長莫延奈（Moe Yan Naing）上月20日在法庭上供稱是警方高層下令一名警員故意將機密文件交給記者，設局誘捕。他又稱，自記者12月12日被捕當晚之後他一直被拘留，無法見家人。警方周日向路透社證實，莫延奈上周六已因違反警員紀律被判刑和囚禁，但拒絕透露詳情。

另外，莫延奈的妻子稱，自12月12日便未曾見過丈夫，她與孩子在4月21日亦被趕出警察宿舍。警方否認莫延奈被判刑及其妻兒被趕走，是與莫延奈作供有關，強調只是「巧合」。警方消息人士說，莫延奈在作證前就已被判刑。法官周三將裁定莫延奈的證供是否可靠。

（路透社）

【明報專訊】馬來西亞4月初通過假新聞法後，一名丹麥遊客因4月21日在網上就一宗巴勒斯坦人在吉隆坡被殺事件發布「假消息」，成為首個因該罪被定罪的人。他昨承認控罪，遭罰1萬令吉（近2萬港元）和入獄1星期。

46歲也門裔丹麥籍男子蘇萊曼（Salah Salem Saleh Sulaiman）4月21日上載短片及發帖文，稱當日巴人被槍殺後50分鐘，警方才抵達現場，救護車1小時後才到場，又聲稱自己就在死者身邊。警方否認，指案發後8分鐘就到場。蘇萊曼上周三被拘留，遭當局以假新聞法控告。他已被扣押1星期，昨原可出獄，但他稱無法負擔罰款，選擇服刑1個月。

（路透社/當今大馬）

【明報專訊】大韓航空母公司韓進集團會長趙亮鎬的幼女趙顯旼「潑水擲杯」風波，引爆集團內外人士對趙家五口專橫的長期不滿，連揭他們恃富生驕，肆意侮辱下位者的劣行，觸發民間發起罷搭大韓航空等杯葛運動，傳媒及社交媒體亦陸續爆出趙家侮辱員工、涉嫌逃稅及走私等不法行為，被警察、國土交通部、勞工部、國稅廳等調查。趙顯旼今日須接受警察問話，其母李明姬則涉嫌傷人等將受調查。有股東股民稱要追究趙亮鎬在集團的管理能力，甚至要求他辭職。

明報記者   何麗玲

34歲大韓航空旅客市場部專務趙顯旼3月16日一次廣告會議上，怒向代理廣告公司職員潑水、擲玻璃杯。此事自4月12日披露，大韓航空方面起初否認，至後來錄音聲帶傳出，趙顯旼終道歉。傳媒此後繼續追查，除了重提趙家橫蠻舊事，又在匿名舉報協助下陸續發表指控趙亮鎬之妻李明姬及3子女頤指氣使惡習的報道。

長女趕員工落機 母雨中訓示孕婦

最為人認識的趙家惡行，是2014年12月的「果仁回航」。長女趙顯娥時任大韓航空副社長，因為不滿空服員派果仁給頭等艙客人的做法，侮辱打罵職員，又為了趕艙務長落機，命令準備起航的客機由跑道折返紐約甘迺迪機場的閘口。趙顯娥後來只被判緩刑，她3月底已回到集團出任要職。二子趙源泰2005年任大韓航空社長時，被指駕車撞跌及打罵年逾70的婦人，一度被警察立案調查。直屬趙顯旼的職員則指摘她慣斥下屬，每年還要下屬挪用私人時間為她籌辦生日派對。

最近曝光的短片和錄音，則針對趙亮鎬妻子李明姬。韓進集團在韓國經營酒店業務。一段2014年5月短片顯示，疑似李明姬的人物在仁川君悅酒店地盤用力拉扯、指罵一名女子。此外，同一酒店另有職員指證，她2010年夏季在露天訓示一名孕婦職員時忽下驟雨，結果該名孕婦淋雨半小時。大韓航空酒店一名前職員又向傳媒爆料稱，李明姬曾用陶器擲向外籍廚師。

被指利用員工走私奢侈品

有人上周在社交媒體Kakao開設專門舉報大韓航空作威作福的開放聊天室，不到一周便有逾1500名現任、前任職員加入。有人指控，趙家涉嫌動員公司職員和飛機，將海外購買的家具、衣服、食品等奢侈品避稅「偷運」入境，引起國稅廳調查。韓進集團創辦的仁荷大學校友會近日也發聲明指摘趙家，要求趙源泰辭任該校理事，改革制度削弱趙亮鎬及韓進集團對該校的控制，倡議加強對大韓航空等的杯葛罷買行動。

遇學生示威 會長：主人是我

2012年該校學生和市民團體質疑趙源泰對該校的經營，要求交代學校的財務時，趙源泰曾辱罵示威者；示威者稱「學生是學校的主人」時，同在現場的趙亮鎬駁斥﹕「學生怎會是主人？笑話。這所學校的主人是我。這是私立學校、私有地。」

趙亮鎬4月22日公開道歉，宣布即時辭退顯娥、顯旼。惟社會對趙家的不滿持續發酵，發起杯葛涉及趙亮鎬一家的生意，包括罷搭大韓航空、Jin航空，杯葛趙家姊妹開的咖啡室等。有人在總統府青瓦台網站的請願板，要求禁止大韓航空使用國號和太極標誌等。有職員對《京鄉新聞》說﹕「公司內部如今都有受夠了的氣氛，還出現要改革專業經營體制、撥亂反正的言論。」另有職員說﹕「趙會長一家離開，大韓航空才有可能持續成長。」

另外，國民年金作為大韓航空第二大股權持份者，民眾有要求國民年金發揮影響力、追究趙亮鎬在集團的管理能力；小股東也為趙家醜聞損害大韓航空股價和商譽，要求他解職。

【明報專訊】韓國民眾對財閥第三、四代自高自大、無視他人的態度，可謂深惡痛絕。「潑水擲杯」事件一出，報章社論幾乎眾口一辭抨擊財閥子女的德性，同時指出這群「繼承者們」自小養尊處優，卻在家族企業內「超高速」晉升，這狀况對企業經營和國家經濟發展並不足取。

韓國財閥的第三代一般中學開始入讀國際學校或往海外留學。仗着家族財力，即使學業成績平庸，也可能升讀著名學府。接着大多數在35歲前，便可坐擁企業高位。像1983年生的趙顯旼畢業於首爾大學、美國南加州大學。2007年才入職，3年便當上董事和子公司行政總裁。《京鄉新聞》指她連搞好人際關係這經營企業的最低要求都做不到，就想把公司當私有物任意支使，像君臨天下般對待員工，不是本世紀大企業的經營方式。《首爾新聞》、《民族報》等韓國傳媒又主張，仿效西方家族企業區分經營和擁有權。

韓進集團由趙重勳在仁川做貨車運輸起家。他藉着取得美軍補給運輸權，越戰期間承辦把物資由韓國運往越南，壯大生意。1969年創辦大韓航空，成為國內唯一兼營陸空物流的財閥。集團旗下還經營速遞、觀光、酒店等業務；要不是韓進海運2016年破產，它還是韓國十大企業之一。趙重勳妻以善待員工知名而受敬重。

【明報專訊】歐聯4強首回合主場反負皇家馬德里的拜仁慕尼黑，明晨次回合出擊更遇傷兵嚴重問題，情况恐更不妙，惟眾將絕不服輸，翼鋒列貝利更以「雖輸一戰役，戰爭未結束」來鼓勵隊友，而面對今季主場5戰4場失守及右後防缺人的「銀河艦隊」，這德甲6連霸勁旅不無反勝機會。

皇家馬德里vs.拜仁慕尼黑 有線602/603/604/662台 明晨02：45直播

拜仁上周中首回合主場以1：2反負皇馬，晉級決賽形勢被動外，該仗攻守主將洛賓及謝路美保定也告受傷掛免戰牌，連同長「唞」中場維達爾、攻擊手京士利高文和門將紐亞等，實力勢減弱，但列貝利不肯坐以待斃，而且提醒隊友「雖輸一戰役，戰爭未結束」，大意是拜仁只是首回合的戰役敗陣，闖入決賽的大事尚未完結。這名35歲法國老將進一步強調道：「己隊定可在馬德里獲得機會。」至於大腿傷癒復出的後衛阿拉巴亦說：「我們將獻出所有。」主席路明尼加則稱，為躋身5月26日在基輔上演的決賽，「拜仁須踢出本季最佳表現。要訣是像祖雲達斯般向皇馬施壓，加上冷靜的頭腦和熾熱的心」。

近7次先落後  兩次反勝晉級

拜仁過去7次歐聯淘汰賽首回合敗陣後，最終有兩次過關（見表），而另一強力數據是剔除今季歐聯客場分組賽首戰不敵巴黎聖日耳門，其後4次作客連勝及至少每仗入兩球，相反皇馬主場成績3勝1和1負，以及近4場接連失守，上次在班拿貝球場以1：3不敵祖雲達斯更為人詬病。即使如此，爭取成為「三連冠」的教練施丹對麾下仍充滿信心：「我們需要每一個球員。我將盡一切努力證明他們都是重要的人物。」

皇馬缺右閘  主場近4場皆失波

料日前西甲缺陣的皇馬攻守重心已入15球的基斯坦奴朗拿度，以及隊長沙治奧拉莫斯將復任正選，但隨着右後衛丹尼爾卡華積首回合傷出，以及拿祖費南迪斯頗有機會倦勤，相信首回合貢獻助攻的盧卡斯華斯基斯應會墮後協防，至於肩膀受傷的艾斯高的空缺，則讓加里夫巴利獲得掛帥機會。當被問及近兩個月來只曾建功1次的前鋒賓施馬的情况時，施丹說：「我從不憂慮他。他周二上陣嗎？我不知道。今仗是決戰前的最後一仗，也是球隊今季迄今最重要戰役。」

【明報專訊】利物浦香港時間周四凌晨作客羅馬踢歐聯4強次回合前收到壞消息，跟隨領隊高普17年的波斯尼亞籍第一副手布華 突然離隊，本季餘下比賽不再協助領軍。

據英國《每日郵報》報道，高普與布華過去幾周關係惡化，令後者選擇離開球會一段時間。利物浦仍然與布華維持僱傭關係，希望事件低調處理。布華過去曾與高普在多蒙特及緬恩斯合作多年。利物浦年初亦有青年軍教練荷蘭籍的連達斯離開，轉而執教荷甲球會奈梅亨。

合作17年 近期與高普關係惡劣

至於穆罕默德沙拿上周六英超在史篤城的上半場一次回球後疑似揮拳打向史篤城後衛馬田斯恩迪，當時球證馬連拿並沒有吹罰沙拿，但英足總已就事件調查，若罪成，沙拿將會面臨最高停賽3場，等於缺席本季餘下英超比賽，亦無法爭奪歐洲金靴獎，甚至連英超神射手獎也有機會被熱刺的哈利卡尼搶走。

另外，之前有報道指利物浦會向沙拿提供一份18.5萬鎊周薪的合約，但率先簽新約的是其前線拍檔羅拔圖法明奴，但未有公布合約細節。

【明報專訊】巴塞隆拿昨晨作客以4：2擊敗拉科魯尼亞，鎖定西甲第25次封王。蘇亞雷斯三度助功美斯入球，令這阿根廷球星入球增至32個，在歐洲金靴獎爭逐中，以1球壓過利物浦翼鋒穆罕默德沙拿。

拉科拉斯彭馬斯馬拉加降班

巴塞作客拉科雖曾被追平2：2，但美斯再度拯救球隊，末段連入兩球，令巴塞4：2獲勝。在次席馬德里體育會剩餘3輪落後11分下，聯賽錦標近10年第7次落戶加泰隆尼亞。相反拉科篤定與拉斯彭馬斯及馬拉加一同降班。美斯大讚球隊道：「我珍重這屆錦標。我們明顯比其他競爭對手優勝，全季不敗封王的難度極高，值得有更多的認可。」他又對即將離隊的隊長恩尼斯達致敬，指對方帶領球隊連同西班牙盃榮膺「雙冠王」。

美斯連同今場一共在聯賽入32球，在歐洲金靴獎領先英超的沙拿1球。而巴塞隆拿尚餘4場聯賽，比沙拿效力的利物浦多兩場，令美斯有望「冧莊」，第5次奪得歐洲金靴獎。此外，巴塞特別推出紀念球衣祝捷，其背面印上22個球員名字與教練華維迪，但1月離隊的迪路菲奧、阿達杜蘭及馬斯真蘭奴卻無份，令被外借至屈福特的迪路菲奧在社交網站表達不滿。

【明報專訊】費倫天拿前鋒基奧雲尼施蒙尼獨取3球，令6分鐘便有守將高列巴尼被逐的意甲次席球隊拿玻里以0：3大敗，賽後35戰得84分，聯賽餘3周少榜首祖雲達斯4分。此外，祖雲的克羅地亞前鋒文迪蘇傑做過足踝手術後勢提早「收咧」。

【明報專訊】箭頭卡雲尼分別在75和82分鐘梅開二度，令法甲冠軍巴黎聖日耳門（PSG）昨晨主場以2：2逼和甘岡。卡雲尼賽後以115球成為PSG法甲「入球王」，多第2的伊巴謙莫域兩球。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】曼聯昨雖絕殺阿仙奴，但焦點仍落在兩隊主帥身上。對於二人以後會否再在賽場比併，阿仙奴的雲格表示短期內碰頭會令其驚訝，暗示不再留在英超，反觀摩連奴卻為此雀躍。

雲格早前宣布季尾離開執教近22年的阿仙奴，但一直對去向守口如瓶。但他對曼聯賽後說：「我過去35年一直在最高水平球會工作，現處於未知領域。我會稍作休息嗎？如果明年遇上（摩連奴），我會感到驚訝。」雖然雲格覺得重遇摩連奴的機會不大，但後者仍希望在其他比賽上有機會與雲格再度交鋒，「誰會知道我們之後會在哪裏對陣？」

「當你無威脅 人就喜歡你」

另外，曼聯前帥費格遜向雲格頒發獎座作紀念，賽後雲格讚賞曼聯和球迷表現大方，但感嘆「當你無威脅，別人就會喜歡你」，期望下任領隊不要擔心曼聯球迷不友善款待。雲格又表示希望與費格遜共酌，笑言爵爺收藏不少美酒。

【明報專訊】陽光元朗vs.香港飛馬    元朗大球場    下午17：30開賽    票價：＄60/＄20

標準流浪vs.東方龍獅    深水埗運動場    下午14：30開賽    票價：＄80/＄30

五一勞動節有兩場港超上演，因贊助商退出或來季無緣港超的陽光元朗，將於元朗大球場出戰今季主場煞科戰對第3的香港飛馬。球會主席郭靜然盼以一場勝仗讓賽後有張開心大合照。

郭靜然期望主場最後一戰有1700至2000人入場：「今季元朗奇蹟地先後擊敗傑志和東方贏得銀牌冠軍，希望主場最後一仗在街坊入場支持下，踢出一場漂亮勝仗，讓賽後有開心大合照。」現22分排第6的元朗，僅差第4東方龍獅3分。

元朗將本月底落實來季是否續留港超，「靜主席」透露尋求贊助情況「不太樂觀」，會繼續努力尋求「白武士」：「就算下季未能留在港超，球隊的成績對自己、管理層、球員還是球迷，都是一份畢生難忘的禮物。」同日另一場港超為標準流浪對東方龍獅。

鄭展龍絕殺波膺亞冠最佳金球

另外，傑志20歲小將鄭展龍 在亞冠主場對柏雷素爾的奠勝絕殺，繼成第4周分組賽最佳入球後，亞洲足協公布在逾9萬票中，該入球獲66747票，得票率達73％力壓5支西亞球隊對手，高票當選亞冠分組賽「金球中金球」。龍仔除了感謝支持他的球迷、教練和隊友，並指會繼續努力成為一個出色球員。

【明報專訊】港隊昨於瑞典上演的世界賽續戰分組賽，李皓晴（圖）、杜凱琹及蘇慧音在女子D組，先後以場數3：1及3：0輕取泰國及巴西，惟男隊在以直落3場擊敗斯洛文尼亞後，以場數2：3不敵東道主，在A組1勝1負。

【明報專訊】衛冕的港隊（紅衫）昨於香港棍網球公開賽男子組4強，憑林銘恩及司友林各入3球，以12：3大勝Team JJ，今與泰國爭標。香港女子A隊在分組賽以20：2大勝Euhreuns，3戰全勝後首名躋身4強，今與北海道爭入下午上演的決賽。

【明報專訊】騎士昨在NBA季後賽東岸首圈「搶七戰」主場以105：101擊敗溜馬，以場數4：3淘汰對方晉次圈鬥速龍，而是役攻入全場最高45分的勒邦占士，亦貢獻4次搶截，以399次成季後賽總搶截最多球員。西岸方面，火箭在次圈首戰主場以110：96大勝爵士先拔頭籌。

蘇炳添來港戰百米賽

曾以9.99秒跑畢100米的中國「飛人」蘇炳添，將於周日來港出戰在灣仔運動場舉行的香港田徑錦標賽男子100米跑決賽，港隊「飛人」吳家鋒和蘇進康等若在周六複賽晉級，將可在決賽與蘇炳添再次較量。另港隊跳高女將楊文蔚亦新季出擊在周日參賽。

韋拿入球突破400

韋拿昨梅開二度助美職球隊紐約城以3：1擊敗FC達拉斯，並令這名36歲西班牙前國腳，成為第5個在正式比賽入球突破400大關（已入401球）的球員，與基斯坦奴朗拿度、美斯、蘇亞雷斯及伊巴謙莫域看齊。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】由農曆新年到現在，雖然只是短短兩個多月，但新手機可說一部接一部登場，其中由8000、9000元的高階旗艦機，到低至2000多元的入門機都有。不過，對於想換機的用家，最關心的當然是價錢不會太高、3000至5000元的中階機有什麼選擇？繼上星期推出的小米MIX 2S之後，差不多各廠的中階機列陣完成，每部機各有優劣，今次為你逐一剖析。

小米MIX 2S 硬件配置勝同級

今次小米推出的MIX 2S，可說是MIX系列的2.5代，屬第二代MIX 2的強化版本。外觀上與MIX 2差不多，以超窄邊框設計，卻用上了Qualcomm Snapdragon 845八核心處理器，配合6GB RAM及128GB ROM的硬件配置，在現時同價位中階手機中最高。

雖然小米沒有與外國鏡頭生產商合作，但廠方在拍攝能力上亦有所提升，除了設有雙1200萬像素主相機，可以提供廣角及長焦距一段式光學變焦，亦強化了在黑暗環境中的對焦能力，更提供四軸防手震功能。

此外，手機特別加入AI拍攝功能，提供最多206種不同場景自動識別。雖然主相機拍攝功能算是不錯，但前相機則較弱，只支援500萬像素，相比其他同級手機，屬數值最低的一部。

文：盧甘

圖：蘇智鑫、盧甘

編輯：王翠麗

電郵：<a href="mailto:etrend@mingpao.com">etrend@mingpao.com</a>

【明報專訊】如果想價錢比較低，但效能不會太差，這部Nokia 7 Plus是不錯的選擇，雖然由處理器的級數來看，比本版今日介紹的其他3部機略低，但內置4GB RAM及64GB ROM，只要不是玩需要大量3D畫面的遊戲，其實足夠應付。而最大賣點，相信就是內置3個ZEISS認證鏡頭，提供一段式光學變焦，以3288元的價位來說，相當具吸引力。

此外，手機內置有3個OZO Audio收音咪，拍片時可立體聲收音及製作出近似360度的環迴效果，適合鍾意拍片的用家。值得留意的是，在今次4部機中，Nokia 7 Plus的電池容量最高。

【明報專訊】前一段時間，不少手機廠都推出前置雙鏡頭的手機，提升自拍質素，而這部Samsung Galaxy A8+（2018）就是其中之一。前置1600萬像素F1.9及800萬像素F1.9雙鏡頭，能夠做到更真實的前清後朦效果，比使用單鏡頭配合軟件後期製作，自然更勝一籌。但在前置雙鏡頭的的限制下，主相機就只得一個鏡頭，無法做到光學變焦功能，比較可惜。

此外，這部手機是現時廠方少數支援Samsung Pay Smart Octopus的機款，用家可將手機連接八達通系統，並使用手機的NFC功能直接付款，就算餘額不足，都可以經信用卡增值，在日常生活中更方便。

【明報專訊】自從iPhone X推出之後，機頂窄邊框式屏幕（坊間稱M字額）在Android手機亦開始興起，其中Huawei P20，是廠方今年其中一部M字額手機，這個設計最大好處，在於屏幕佔機面面積增加，雖然屏幕有5.8吋，但機身整體體積大約等同傳統5.5吋手機。此外，設有雙Leica認證主鏡頭，內置自動場景識別功能，自動分析畫面主題，再自動轉換成特定的拍攝模式，手機提供19種不同模式可供選擇，兩者配合下，提升手機拍攝質素。手機亦加入4D拍攝技術，可以自動預測畫面中移動物件並對焦，論拍攝功能，P20在今天介紹的4部手機中可說最強。

【明報專訊】（請看附圖）

【明報專訊】可提供全球數據漫遊上網服務的Wi-Fi蛋，現時坊間有不少生產商推出，用家只要買了硬件，去外地前上網增值，即可在當地漫遊上網，並不算新鮮事。不過，最近有公司除了提供這種全球數據服務，更將功能融入自家製的手提電話之中，亦即是日後用家只要拿着一部手機，便可在全球多個國家漫遊上網，毋須特別買數據SIM卡及換卡，對於經常到外地公幹或旅行的人，更加方便。

手機增值 即可上網

今次推出新機的公司，名為uCloudlink，業務以提供全球流動數據解決方案為主，除提供上網流動數據服務，最近更推出GlocalMe Inside世界手機S1及P1；前者為Android智能手機，內置5.5吋全高清（1920×1080像素）屏幕，內置4GB RAM及64GB ROM，同時設有1300萬像素主相機。至於後者，雖然亦內置Android系統，但其實只是一部Feature Phone，設有2.4吋的QVGA屏幕，內置200萬像素主相機及200萬像素前相機。兩部手機都提供全球數據上網服務，用家可以透過手機上網增值並於外地上網。

全球逾100地可用 包括日韓泰

究竟用手機和用Wi-Fi蛋有什麼分別？其中一個好處是可少帶一件電子產品。由於S1為智能手機，用家只需要安裝常用App，便可直接以S1漫遊上網。如果想分享Wi-Fi， P1既能Wi-Fi連接最多5部裝置分享數據，亦能正常使用電話通話功能。兩機都能插入SIM卡，在香港使用自己SIM卡上網，去外地才用全球網絡數據漫遊，不用轉來轉去。

用家最關心的當然還是全球漫遊功能支援的地區數目及價錢，現時uCloudlink可在全球100個以上的國家或地區使用，而根據內置的增值商店來看，香港人常去的澳門、中國大陸、日本、台灣、韓國、泰國、意大利等地全部覆蓋得到。至於收費方面，P1及S1的價錢，分別定為339.99美元（約2652港元）及239.99美元（約1872港元），跟機附送20GB全球流量包，有效期為365日，除非是「trip精」，以1年去2、3次旅行計，都應該夠用。

文、圖：勞耀全

【明報專訊】較早前公布的「2018亞洲50最佳餐廳」，正如所有的選舉結果，惹起不同意見，畢竟沒有事情是完美，也沒有事物能討好所有人。所以呢，有人說與其稱為「最佳」，不如叫做「最流行」、「最受歡迎」、「最合美食家心水」……但可以肯定的，是能入圍的皆不是弱者，定有他們的誘人滋味。

最佳？最流行？抑或最受歡迎？

每個遊戲都有自己的遊戲規則，不同規則自得出不同結果，要了解結果，得先追溯規則。

「亞洲50最佳餐廳」的評審團，由一群為數不少（50以上但不過100）的餐飲界從業員、廚師、品酒師、美食者、媒體組成，每個評審必須提名10間在最近18個月內吃過的心水餐廳，其中必定要包括所屬區域，舉個例：居於香港的評審，提名4至5間香港餐廳，以及5至6間位於其他亞洲地區的食肆。相比之下，《米芝蓮指南》是由米芝蓮集團聘請的、經過專業訓練的全職「美食密探」，以匿名方式到各大餐廳用膳，從而評出一至三星級別。

與米芝蓮結果出入大

兩者分別非常大，得出結果也有落差，例如曼谷米芝蓮二星的Gaggan，在亞洲50中連續4年都排名首位，東京米芝蓮二星的Den，則在今年升至亞洲50亞軍。在香港及澳門獲得三星的Robuchon au Dôme和Bo Innovation，在日本被視為神級的三星級懷石料理如吉兆、菊乃井等，都打不進50之內……

問題是，如果一間餐廳真的好吃的話，理應受各方識飲識食之士推崇，為何會在不同選舉得出截然不同的評分？這點真是眾說紛紜，正如Gaggan致感謝辭時說：「美食世界正在改變中。」「亞洲50最佳餐廳」是有意識地開出一條新路向，是可以理解的。

不過，味道好壞總有客觀標準，瞞不過最敏銳的味蕾。綜合各方美食達人對「亞洲50最佳餐廳」名單中部分食肆的意見，給讀者參考一下，然後就親身去試試，得出你心目中的結果吧。

■亞洲50最佳餐廳：<a href="http://www.theworlds50best.com/asia" target=new>www.theworlds50best.com/asia</a>

文：陳俊偉（<a href="http://facebook.com/chanchunwaiwai" target=new>facebook.com/chanchunwaiwai</a>）

圖：陳俊偉、受訪者提供

編輯：王翠麗

電郵：<a href="mailto:food@mingpao.com">food@mingpao.com</a>

【明報專訊】■Gaggan（曼谷，No.1）

Gary Suen（香港，人氣美食博客）：

巧搭食材 出神入化

撇開種種「吸睛的噱頭」不談（例如用Emoji作餐單介紹，以及前衛的擺盤、餐具和各種尖端烹飪器材），Chef Gaggan的烹調和對食材的運用和巧妙的配搭，顛覆了一般人心目中所謂的印度菜或是亞洲菜，他能夠將各個地方典型的食材加起來變成截然不同的菜式，並且合襯得有如天作之合，這種風格不是「前無古人」，不過肯定是現今飲食界其中一個做得最出神入化的。

■Den（東京，No.2）

Margaret Lam（香港及東京，IG美食達人）：

創意懷石料理 溫暖如家

Den大廚在傳統懷石料理灌注日本日常生活文化、國際元素和幽默感，卻沒有失掉懷石料理的尊嚴，菜式如味噌最中餅、DFC炸雞、招牌沙律、黑毛和牛飯、甜品等，風格別樹一幟，亦具原創性，很容易被一眼認出來。Den提供的不只是食物，其出發點是令每位來賓開心，予人回家吃飯的真摯溫暖感，連好些米芝蓮三星餐廳都做不到這個地步。

■Odette（新加坡，No. 5）

David Yip（新加坡，記者兼廚師）：

擺盤時尚 廚功細膩複雜

Odette當年開業時，大廚Julien Royer的菜單大多數都是Jaan（Royer之前任職的餐廳）的招牌菜，雖然好吃卻沒有驚喜。後來他的個人風格逐漸明顯，擺盤時尚，味道似簡單卻蘊含美味，且廚功細膩複雜……Royer對下一代廚師的培育也非常用心，目前廚房裏的廚師都很年輕，連擔任各部門的主管都是卅歲左右的小伙子。

■Mingles（首爾，No.11）

Bonnie Kwok（香港，餐飲界公關）：

韓醬為主軸 配搭當季食材

Mingles和其他標榜摩登韓國料理餐廳不同之處，在於其菜式設計以韓國傳統的家常醬料作主軸——即辣椒醬、大醬和醬油，不論是前菜、主菜或甜品，皆採用了最少一種甚或兩至三種韓式醬料，再配搭當季食材，完美地混合韓式和西式的料理技藝。

■La Cime（大阪，No.17，今年新上榜）

Alex Lai（香港，資深傳媒人）：

為大阪美食爭口氣

如果要美食撐起大阪，十居其九或會撞板，因為沒啥代表性料理，不過清新、細緻，大概是來自鹿兒島的主廚高田裕介主理La Cime的要旨，讓我首次對大阪旅程改了一丁點觀。

La Cime室內環境寬敞，大概只有六七桌，客人有足夠隱密空間。以原木搭配白色的裝潢沒有壓迫感，帶點北歐式窗明几淨，服務生（或經理）卻有點拘謹，介紹食物有點機械化，不過無減日本食材法式烹調的良好意願和效果，wow factor竟是內斂的想法和搭配，就像竹炭粉包血腸的Boudin Dog，放在熱石上，看和嘗都安穩。

■Il Ristorante - Luca Fantin

（東京，No.28，今年新上榜）

Cathy Ho（台北，好口福品牌創辦人、專職美食美酒寫作及高級餐酒會顧問工作）：

白松露燉飯一吃難忘

東京Il Ristorante - Luca Fantin一直是被低估的餐廳，米芝蓮指南僅評一星，在我心目中則早已具備二星實力。Luca Fantin充滿現代感的意大利料理，不僅悅目，入口亦是賞心。有次在白松露季節，Luca端出一盤看似平凡簡單的燉飯，然後再刨上新鮮Alba白松露，盛在白盤上顯得樸素無華，入口後則是綻放出令人感動的燦爛美味。燉飯熟度無懈可擊，不過度的調味更能彰顯白松露驚人的香氣。

另外，不得不提甜點主廚Fabrizio Fiorani，才華洋溢且創意十足，其甜點外觀精巧細緻，同時滋味層次也非常豐滿平衡，真是內外兼美。

■Paste

（曼谷，No.31，今年新上榜）

Janice Leung Hayes（香港，飲食寫作人）：

曼谷新派食店 味道滿驚喜

Paste在2013年開業，我就在那時到訪，店舖細小與簡單，跟曼谷金碧輝煌的高檔餐廳是離題萬丈，但以食物水準來說，肯定是曼谷最優秀新派食肆之一，多種食材的選用和結合是我從未見過，betel leaf、jasmine flower等在當時未被外界認識時，已是這裏餐桌的常客。

吃過一道煙熏魚配手撕雞沙律食材的搭配對我來說是很嶄新，其鮮味、煙熏及酸度的結合卻很universal，就算是第一次品嘗，也會讓你的靈魂深處產生共鳴。

【明報專訊】現今打工仔常把work-life balance掛在口邊，但能付諸實行的卻不多。想早點起牀出門做瑜伽，卻總是貪睡多幾分鐘。約好放工去跑步，突如其來的OT總殺你一個措手不及。想在忙碌生活中抽時間做運動，可能嗎？身形fit爆的張德康醫生以自身經驗告訴大家，即使多忙，只要善用時間，一星期跑步或踩單車4次不是夢。若體格良好、路線許可，更可仿效葛行輝攀山越嶺跑山返工！

■張德康繞路返工提升體能

堅持跑步或踏單車

常聽說醫生工時超長，連休息時間也不足。擔任婦產科醫生多年的張德康卻總能從繁忙工作中抽出時間堅持運動。現年59歲的他，年輕時已經熱愛運動，中學時常玩各類型球類運動，升上醫學院後才因埋首學業而減少運動。畢業後，張德康選擇了簡單而易於實行的跑步為日常運動，可惜後來因姿勢不正確使腳跟發炎，「加上自身不夠積極，因此一直都只是間斷而不定時地跑」。直至2005年，有朋友邀請他一起參加毅行者。由於曾是男童軍，他對行山信心十足，加上未參加過毅行者，於是決定一試。既然立心參加，當然要勤加鍛煉。在比賽前半年，他開始計劃練習。「因為平日工作繁忙，返工放工的路程就是最好的運動機會，間中踩單車或跑步上下班是練習的好時機。」持續半年通勤運動後，張德康成功完成毅行者，滿足感加上一顆不斷自我挑戰的心，驅使他再接再厲，除了希望提升速度，更轉而報名挑戰馬拉松。「跑完一年，又會想不如明年再參加。」不斷參加比賽有助他了解自己的跑速轉變，為繼續跑步帶來動力。年復年下，通勤跑、單車通勤，漸漸成為張德康的日常習慣。

每次1小時  輕裝上陣

張德康家住馬鞍山，沿城門河跑步至醫院約需1小時。全段路程約長10公里，踩單車只需半小時就完成，為了增強訓練，他踩至接近沙田醫院附近就會上橋橫渡城門河，然後沿吐露港公路直往大埔海濱公園，再折返醫院，全段約24至25公里的路程需時約1小時15分鐘，正好合乎張德康「每次運動約1小時」的目標。他會盡量爭取跑步或踩單車上班，每星期平均可達4次。跑步裝備非常簡單，以貼身跑步背囊裝滿隨身必備物品即可。踩單車的裝備則較為講究，頭盔、手套及眼鏡都是必備物品，當中以手套最為重要，可在跌倒時保護容易受到直接衝擊的雙手。

人到中年，體重按年上升，張德康亦體會到運動減重的好處。本身是一名「吃貨」，他對美食難以抗拒，「為了可以繼續嘗更多美食，我就要努力跑步踩單車，以防增磅」。恆常運動，身體自然變好。他指，運動有助血壓、血脂等指數維持於正常水平，患上糖尿病等頑疾的風險亦大大降低。「許多人以為癌症是第一號殺手，其實肥胖才是。一旦肥胖，患上高血壓、糖尿病、心臟病、中風等疾病的風險就大大提升。不少人達到一定年齡後就要開始服用降血脂藥，做運動就正正可起防範未然之效。」作為婦產科醫生，不時要操刀做手術，每次都是一場精神及體力的考驗。恆常運動亦正好可以提升體能，「體能好，做手術的一雙手亦會更穩定」。

◆張德康

威爾斯親王醫院婦產科顧問醫生，曾任該院婦產科部門主管，亦曾是醫管局婦產科中央統籌委員會主席。

■沙田跑出九龍 高手備戰國際賽

如果跑步及踩單車的困難程度屬中等水平，通勤跑山的難度絕對算得上是更上一層樓。人稱史丹利店長的葛行輝（Stanley）是本地通勤跑山界的知名代表，他在網誌上這樣簡述自己的跑步目的：「50歲前燈紅酒綠醉生夢死，吸煙35年。踏進50歲，頓覺歲月有限，開始戒煙跑步。」

上沙田坳出彩虹  按能力設計路線

不知不覺已有9年跑齡的Stanley，形容跑山的過程如同讀書，歷經小學、中學、大學等人生階梯，讀書的目標及人生觀亦會不停改變。跑步亦然，一開始他只為強身健體，於是發掘山徑跑步上班。

跑山上班要考慮很多因素，上班路線首先要「有山可經」，而路途長度亦不能過於遙遠艱辛，同時要考慮安全問題。另外個人作息、上下班時間亦要彈性配合，過早開工或太遲放工均不能成事。最後就是必須覓得一個沐浴更衣的地方。為了通勤跑山，Stanley為自己精心設計了一條跑山路線，他從沙田第一城附近的家出發，經水泉澳上沙田坳。若非訓練日子，他會在獅子亭上遙望各區風光，一邊是沙田，另一邊則是九龍一帶。落山時經由扎山道，沿蒲崗村道前往斧山道運動場沐浴更衣，再在彩虹乘搭港鐵到觀塘上班。路線齊集天時地利人和各項條件，成就了他平均一星期三天的跑山生活。

背包要貼  肩帶不能有虛位

Stanley平日若以郊遊心態跑山的話，全程約長10至12公里的路段約需1小時45分鐘。為了集中應付9月的UTMB賽事（勃朗峰環山賽），他現時會在通勤跑山時組合訓練，除了限時1小時15分鐘內完成跑山外，更會在過程中嚴格監測速度、節奏及心率，以提升體能。由於跑山後要沐浴更衣再上班，他需要帶備較多用品，包括一套衣物、洗頭水、沐浴露、水等，隨身背包的承重設計就非常重要。他特別提醒大家選用背包時要留意是否貼背，腰帶及肩帶不能有虛位。至於跑鞋，他選用以Vibram防滑物料製作鞋底的越野跑鞋，底部有「牙」亦可提升抓力，防止跑動時滑倒。

通勤跑山對Stanley來說，亦是一個訓練的目標。年近花甲的他希望在體能尚未衰退之時挑戰更多賽事，而他即將參加UTMB環山賽，門檻高、難度高，這項賽事要求參加者在限時46小時30分鐘內完成171公里的路程，根據他去年的觀察，香港跑手完成率不超過一半。他把賽事形容為人生的里程碑，「如果可以完成賽事，將會是人生的成就」。

◆葛行輝

Stanley，外號「史丹利店長」，在時裝店任職零售經理，是本地通勤跑山的代表。

文：黃怡穎

圖：楊柏賢、受訪者提供

編輯：林信君

電郵：<a href="mailto:feature@mingpao.com">feature@mingpao.com</a>

【明報專訊】「Son姐，很認同你說的人在做，天不一定在看，但人在做，人一定會看到，和努力工作賺取的credit是自己的，不是其他人。小妹上司人很好，工作能力也極好，乜都好就是眼光差，最近跟兼職的大學生妹妹搭上了！婚外情那些事，他們以為同事們不知，但全世界都知道。有時我夾在他們中間，本來眼不見為乾淨，但小妹妹遲到，工作敷衍，說了她幾句，可是之後我又怕她告枕頭狀。小妹妹對外對上司一切很好，但對我們同事的態度很不一樣。我不明白，身為大學生的她畢業後會當上專業人士，短時間內竟然主動破壞一場婚姻（當然男的都有問題）。本來我很尊敬上司，可是知道他們這樣後，尤其他倆一同上班的日子，實在眼冤！我的應對方法就是自己做好自己的事，小妹妹不做也不太理會，但有時自己忙翻天，卻看見她正在廢人做廢事，實在難忍。小妹職場經驗不多，所以想請教一下Son姐，遇到這些機心小妹妹應該點做？」

上司私事  下屬勿理

首先我要話你知，找到一個好的上司是多麼不容易的事。作為下屬，上司的私事涉及私隱，任何人都無權過問。至於他的婚外情，只有一個人有權過問，就是他的太太。你個人的道德底線，沒有權利及理由加諸你上司，還有那位你認為她破壞上司婚姻的大學生身上。那位大學生妹妹只是做兼職，工作態度即使如何散漫，始終只是個兼職，不應該亦不可能影響到你的工作。講真我覺得最受影響的，是你的心情，其實大可不必！就是因為你對她的這個小三身分太多顧忌，令你自己心情低落無所適從。

字裏行間我看得出你心存妒忌，你對上司即使不愛慕肯定有仰慕。牛唔飲水點撳得牛頭低？他們兩個的搭上，我覺得應該負最大責任的是你上司本人，而不是那位兼職大學生。而且如你所言，是在很短時間之內發生的事，一撻即着，怎可能是單方面採取主動成得了的事？誰比誰更有機心，誰知道？

關住自己把口最實際

不管大公司小公司，蜚短流長本來就多，涉及桃色還要上司下屬，夠八卦夠juicy，肯定成為所有同事研究談論的目標對象。既然抬頭眼冤，不如低頭工作，事情可以很簡單。如果那位兼職態度很差，你就實話實說向上司反映稟報，完全毋須投鼠忌器，順便亦可看清楚你上司為人是否你一直以為的那樣。如果怕講完之後會得罪小三，告你枕頭狀會影響你份工，你就收聲什麼也看不見做好自己份內事就好。

廢人當然只能做廢事，公司內這種廢人肯定不止那位兼職小妹妹，分分鐘是個鐵了心和公司共存亡的老臣子，倚老賣老，人工高過你年資多過你，做嘢肯定少過你，日日游手好閒點東點西，但除了忍，你又能如何？

算了吧！人在江湖看不過眼的人和事多的是，既然管不了，不管不就得了？職場生存黃金法則，閒事莫理眾地莫企，管好自己的心關住自己把口最實際。

■Profile

張慧敏（辣媽），獵頭顧問公司老闆，職場專欄作家。

文：張慧敏

【明報專訊】轉天氣時，不停聽到身邊傳來「咳、咳、咳」聲，而且一開始咳就咳不停。不少人選擇以食療方式治療咳嗽，網上流傳用枇杷葉泡水，簡單方便，有人飲後即時紓緩，大讚特讚，但原來枇杷葉主攻清肺熱，寒咳人士飲用，隨時愈飲愈咳。

不時有民間偏方聲稱可治咳嗽，如早前大熱的燉橙及陳皮燉檸檬，枇杷葉水也是熱門偏方。不過，網上評價並非人人覺得有用。想知道偏方的成效如何，應先了解咳嗽成因。

入夜不停乾咳  感冒過後喉嚨痕

註冊中醫陳敏指出，咳嗽分為痰咳及乾咳，前者顧名思義，是由痰液引發；乾咳即是無痰兼口乾，可能受了些冷風或塵埃刺激引致，有時甚至咳到氣喘，十分辛苦。「有些人覺得乾咳較辛苦，因為一咳就會咳不停。其實兩種咳也難以忍受，只是痰咳發作時，咳出痰已有紓緩感覺，相反乾咳可以咳到無止境，要飲些暖水濕潤咽喉才可緩解。」

天氣轉變時冷時熱，大家容易病倒，出現咳嗽。有時咳嗽未必一定伴隨感冒，可能只是單純咳嗽。部分患者入夜會咳得更明顯，夜晚溫度下降，在家穿衣不足，受寒後加重咳嗽，病情嚴重者甚至影響說話或睡眠。另外，感冒過後，雖然流鼻水、發燒及頭痛等徵狀已消失，但因風寒之邪仍在肺部，熱燥之邪留在咽喉，故遇上風寒而氣逆，咽喉痕癢也會引發咳嗽。

痰白染風寒  黃色風熱  太虛無痰

咳嗽分為外感或內傷，前者受外來因素影響，如着涼或被感染，即中醫所謂的六淫：風、寒、暑、濕、燥、火，6種外來因素所引起。總括可分為︰

外來因素

（1）風寒襲肺

出現怕冷、流鼻水等感冒徵狀，痰是偏清及透白

（2）風熱犯肺

出現喉嚨痛、發燒等感冒徵狀，痰是黃綠色及偏濃

（3）風燥傷肺

咽喉乾、咳嗽但痰少、口乾及口渴，咳時甚至有些血絲

內在因素

內傷即體虛，身體本身出現問題。健康狀况欠佳時出現咳嗽，分有︰

（1）痰濕蘊肺

常食生冷及甜食，徵狀有些類似風寒，痰偏清白及較濃

（2）痰熱郁肺

可由風熱咳嗽或痰濕變熱所引起，痰偏黃及濃，帶有些腥臭味

（3）肝火犯肺

情緒差、睡不好，常食辛辣煎炸食物，導致肝火旺盛，痰偏黃

（4）肺陰虧耗

陰液不足，可因久咳，食多種止咳藥不停化痰致太乾燥，傷肺陰，又或經常食香口食物、睡眠不足或壓力大。久咳、無痰、手心熱、面紅，屬乾咳，為陰虛症

風燥傷肺及肺陰虧耗主要為乾咳，臨牀上以後者較常見，患者由20多歲至長者不等。有一名30出頭的男士，本身有鼻敏感，一有少少鼻水倒流便刺激咽喉，咳不停，夜睡、食煙及喜冷飲和香口食物。有次受寒感冒後，久咳不癒，咳了近半年加上做營業員經常說話，聲音沙啞。之前已看了西醫一段時間，需服用類固醇等藥物，但仍然沒有太大改善，更因藥物出現口瘡。轉向中醫求助，為他滋潤清肺燥，採用藥材包括麥冬、枇杷葉及陳皮等。「起初病人也質疑，類固醇這等強效藥也醫不好，現只用這些尋常藥材有效嗎？最後他服用四劑藥已有改善。其實中醫對症下藥，也可很快見效。」

陳敏強調要藥到病除，最好依照醫生指示用藥，有一名女病人，因感冒引發咳嗽，自行買成藥醫治，病情轉壞便看醫生，但又不依時食藥，更常轉換醫生，令病情毫無進展，最後導致氣管毛病，影響說話，甚至需一度住院。

嚴格戒口  丁點餅碎也惹咳

在發病期間最好謝絕香口食物，飲食要清淡，不喝冷飲、戒辛辣食物。改善咳嗽不難，但要斷尾便要病人配合，避免吃燥熱食物。很多患者在發病時願意吃得清淡，但病情一好轉便故態復萌，令病情難以根治。或者患者自以為已戒口，但一診斷時，即見咽喉充血，雖然不覺痛，已代表戒口不足。「很多長者在午餐時食一碗叉燒飯及飲一杯奶茶，以為已是清淡飲食，其實叉燒屬燥熱食物，加上紅茶咖啡也是刺激物，花奶更會惹痰，隨時加重病情。另外，不少OL愛吃餅乾，但餅乾也是燥熱食物，而且食物乾身，些少餅碎已可刺激咽喉。」

咽喉充血時易受灰塵、鼻水等刺激而引發咳嗽，故診斷時，要先了解病人生活及飲食習慣，按他三餐習慣逐一改善。當然若病情得到改善，偶然食些少問題也不大。

單用枇杷葉泡水難根治

枇杷葉是常用的中藥，主治肺熱咳嗽及止嘔，有清熱化痰作用，適用於熱症如喉嚨炎、肺熱、初起風熱咳嗽、黃痰及口乾等徵狀，肺熱可分為虛熱及實熱。虛熱即是個人無神無氣、全身有些發滾感覺，外表予人虛弱感，有失眠、喝極水也不夠等徵狀。基本上大部分都市人都是虛火居多，應該要養陰清熱。實火即是喉嚨痛、有暗瘡、易𤷪、血壓高、大便乾、口氣重、多面油頭油及黃綠色痰。一般在地盤或廚房工作，工作環境日曬雨淋及經常受熱，較易有實火。枇杷葉可用來清肺熱燥，對於實熱或虛熱也有幫助。但枇杷葉偏寒涼，寒咳者如鼻水偏清、痰偏白色及怕冷等，則不宜飲用，怕愈飲愈寒，加重病情。

網上偏方單以枇杷葉泡水，雖然方便，不過成效未必顯著。「治療咳嗽時，中醫會將枇杷葉配合其他藥材，燥熱咳嗽多會加沙參；久咳肺虛便要加百合。單純用枇杷葉來泡水飲，只會有些紓緩作用，難以根治。」

枇杷葉一般只需使用5至10克已足夠，若分量不多，熱咳人士飲用時沒有太大禁忌，但要注意很多人以為這些常用藥材是食材，不注重分量及食用時間。她舉例有名婆婆飲用玫瑰花茶，一般人只會落數粒玫瑰花，但婆婆每次落一大碗，最後因藥效過重至腸胃不適。

不少病人飲完西藥咳藥水後又飲用枇杷葉水，其實應與西藥相隔兩小時，否則可能產生不良反應，例如胃痛或風疹。服用西藥期間，如想用食療，最好先請教中醫。

文：許朝茵

圖：hemarat、RyanKing999@@iStockphoto、受訪者提供、資料圖片

編輯：林信君

電郵：<a href="mailto:feature@mingpao.com">feature@mingpao.com</a>

【明報專訊】要預防咳嗽，應戒煙酒、不吃辛辣刺激食物、多飲水，可多吃滋陰養肺食物如蜂蜜、冰糖、銀耳、百合、冬蟲草、麥冬、杏仁及川貝，水果方面可選擇雪梨、柿、枇杷、蘋果。另外，註冊中醫陳敏推介以下食療，有助紓緩咳嗽。

■蜂蜜雪梨茶：

材料：雪梨1個、蜂蜜隨意

做法：雪梨洗淨切皮，加500毫升水煲15分鐘，待水溫涼加峰蜜

功效：潤肺

■川貝百合茶︰

材料：川貝10克、百合20克

做法：注入500毫升水煲15分鐘

功效：潤肺

■西洋參蜜︰

材料：西洋參10克、蜂蜜隨意

做法：500毫升熱水泡西洋參，待水溫涼加峰蜜

功效：補氣養陰

【明報專訊】日常可多按以下穴位，有助改善咳嗽︰

（A）定喘

背部第七頸椎棘突下，兩旁半寸 

（B）肺俞

背部第三胸椎棘突下，兩旁1寸半 

（C）大椎

項背正中線第七頸椎棘突下凹陷處

（D）風池

耳後及髮際的凹陷處

建議用大毛巾打斜擦頸部，不用太大力，每日來回擦10至20次，可一次過刺激上述穴位。

【明報專訊】提到肌肉訓練，大家第一個想法可能是練到渾身肌肉，擁有膨脹的胸肌、寬闊的背肌和一排「朱古力」腹肌等。可是，對於一些剛剛經歷完傷患或不是追求外形的大眾而言，實用性的肌肉訓練更為重要。實用性的訓練某程度是指對日常生活有幫助的練習，例如：藉着鍛煉腰背的力量，減輕久坐時或久坐後的腰背痛問題；或者是患有長期痛症人士，透過訓練後減輕疼痛出現的頻率等。談到這裏，或許大家就會想到近年流行的核心肌群訓練。

核心肌群不止腹肌  全方位護腰椎

很多人以為核心肌群就等於腹肌，但事實上腹肌只是核心肌群的一部分。核心肌群可以想像是一個方形的盒子，由不同位置和功能的肌肉所組成。盒子的前方是位於肚臍對下的腹橫肌（Transverse abdominis），而兩側有腹內外斜肌（Internal and external obliques，後方則是位於背部深層而微小的多裂肌（Multifidus），這個方形盒子，除了前、後、左、右，四方都有肌肉包圍，還有上方的橫膈膜（Diaphragm）和下方的骨盆底肌肉（Pelvic floor muscles），例如會陰肌肉和骨盆旁邊的臀大肌（Gluteus Maximus），都是保護腰椎和維持身體穩定的重要肌肉。

所以，我們可以想像到核心肌群是一個團隊，要訓練這些肌肉，當然可以透過不同動作去逐一強化，但是筆者今天介紹的是一個可以一舉多得的強化肌肉動作，同時訓練橫膈膜、腰腹肌肉和臀部肌肉，增加身體的穩定性。

■「T」形壓球提臀

要點：仰臥，臀部兩側伸直打開，與身體成「T」字形。兩腳放在健身球上，慢慢把臀部抬起，直到身體成一條直線。

頻率：保持1分鐘為1組，重複5組

呼吸：放鬆呼吸

常見錯誤：骨盆沒有與身體成一直線，身體晃動

備註：訓練效果因人而異，訓練時亦須留意身體情况，如感到疼痛不適，應馬上停止，並建議尋找物理治療師或專業人士進一步檢查。

文：周錦浩（註冊物理治療師）

圖：亞洲運動及體適能專業學院（AASFP）

【明報專訊】特首林鄭月娥早前宣布由下學年開始，為全港公營中、小學提供津貼推廣「喜閱新時代」閱讀計劃。有一個人比特首更早認識閱讀對孩子的好處，她廿多年前開始，已四出到各區幼稚園、小學講故事，推廣閱讀的好處，她是誰？當然就是經常身穿綠衣裳，四出講古的菜姨姨（蔡淑玲）。今次她脫下綠衣，改穿校服，走進保良局朱正賢小學，做一日小學生，以學生的身分體會閱讀的樂趣。

■菜姨姨自述

20年前，我每天帶着兒子和女兒來到保良局朱正賢小學上學，後來更成為了家教會主席、故事姨姨，想不到今天我又以另一個身分在學校裏出現，就是4D班的其中一個學生，我大清早7:45便踏進校門，原來現在學生進校前要量度體溫，我也是剛剛才知道呢！

每周兩次早讀課

來到4D班的課室，上第一堂班主任課，也是早讀課。每個同學都帶來一本圖書，全神貫注地看着。原來學校每星期有兩次早讀，周二讀中文書，周五讀英文書。我知道有些學校也有早讀課，而學生們都是靜靜地看自己所選的圖書；不過令我覺得有趣的是早讀後大家一同做護眼操，提醒大家看書看得太長時間，也可做這些小運動來紓緩疲勞，我也是跟着同學仔逐個步驟去做呢！ 

早讀後，要上接連兩堂的常識課。大家先溫習上一課所學的內容，就是認識香港鄰近的國家和首都，其後便學習不同種類的地圖和使用方法。老師採用平板電腦教學，沒有教科書，只要我們用手指在平板上點一點，便可以掀頁、輸入文字，甚至把字體放大縮小及加入表情圖案，很有趣呢！原來同學各自做了一份功課，用一張圖片及一段文字介紹一個國家的特色，老師要求我們在平板電腦上欣賞同學的作品，然後給予評分和評語。我細心地閱讀同學的功課，此時，我跟鄰座的毛同學討論到大家的資料來源時，他說只要在互聯網搜尋，便可找到這些資料，此時我反問他：「你怎知道哪些資料一定是正確吖？」他細心地想了想說：「你說的也對啊！」我很高興，他細心思考我的疑問。其後我們還分小組討論填海的好處及壞處，我看到同學都有批判性思考。 

終於等到小息了！同學都很歡迎我這個插班生，紛紛湧向我，除了請我吃零食，也帶我到課室外的走廊呼吸一下新鮮空氣。此時，他們還教我玩猜拳遊戲，真有趣。 

為特首設計餐單 學生興奮

小息後，我們到英語活動室，跟英文教師及外籍教師上課。看到每組的桌上放有大圖卡，上面都是一些食物材料的英文名稱，聽老師說，同學們在上一課看了一本故事書The Queen's New Chef，今天要作延伸活動。老師說，我們先要分組，想像自己是一名廚師，然後為特首林鄭月娥設計一款餐單。同學聽到這個重要任務，都興奮得大叫呢！

我們那組決定設計一款沙律，需要把菜式畫出來，並以一段文字描述。我畫了一個「謝霆鋒」大廚，再跟同學討論這個沙律要加上什麼材料，因為我們都想特首有健康的身體呢！最意想不到的，是老師看過各組作品後，頒發了多個「大獎」，我們那組獲得了「The Best Drawing Award」，還有小零食作獎勵！原來學語文的過程都可以如此有趣。不過我覺得如果寫作時，同學可以參考故事書便更好了。

新穎教法 克服數學恐懼

接着我們上數學課，這是我最害怕的一課，因為從前讀書時，這一科考試我常常不及格呢！今天學的是計算圖形面積，同樣是採用平板電腦上課，哈，原來用平板電腦，可以如此清晰、方便地學習複雜的數學概念，如果當時我有這一個工具，我便不會被數學嚇怕了。 

飯後鬆鬆 自製講故事時間 

上了大半天課，是時候輕鬆一下了！吃過午飯後，我準備為他們帶來一個驚喜。我走到圖書館，用一個特別的身分，就是4D班的菜同學，為低年級的同學們講故事。這天我帶來了繪本《這不是我的帽子》，他們一看到書本就非常雀躍，很留心地聆聽。這個故事講述小魚偷東西，但要別人給牠隱瞞，我問同學們會否替小魚隱瞞，而這做法又是否正確呢？他們都很認真地去想，又積極地說他們的想法，我覺得這班小朋友都很聰明啊！

給同學們講完故事，又回到課室上課去了！中文課老師採用普通話教學，令我驚訝的是，同學們的普通話非常標準呢！他們同樣以平板電腦學習，更利用mind map組織描寫人物時可以使用的詞語，令我想到有時候我要記熟一個故事時，都會用mind map來幫助記憶，同學能學到這種方法實在太好了。

◆重遇好拍檔  圖書館話當年

中文課後，我忍不住溜走，因為這天我重遇一個好朋友，就是多年前已經相識的圖書館主任張老師！我們相約在圖書館見面，這個圖書館實在給我留下了太多美好的回憶，所以我決定提早下課，跟張老師叙舊一番！在這裏，我看到排列了一個又一個「書箱」的書櫃，這就是當年我和張老師一同合作設計的概念，參考台灣小學圖書館的做法，按不同年級的學生程度，把3本或5本不同類別的中、英文書放進書箱內，讓同學借回家中跟家長一同閱讀。張老師說，現時家長仍然十分喜歡這個書箱，而圖書館每逢周五下午都會開放給家長自由使用，他們都很熱中在這兒為孩子選書，我聽到很都覺得很欣慰。 

跟張老師談了大半天，不經不覺小朋友們都已收拾書包下課了。我只是上了大半天課，也感到有點疲累，看到同學們排隊放學，仍然面露笑容，真的很佩服他們的精力呢！

■有片睇︰<a href="http://link.mingpao.com/54107.htm" target=new>link.mingpao.com/54107.htm</a>

文︰顏燕雯

圖︰劉焌陶

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】■與圖書館主任對談

．菜：菜姨姨

．張：圖書館主任張玉坪

三階段建立閱讀習慣

菜：學校如何增強學生的閱讀興趣？

張：我們把小學生的六年分為三個階段，一二年級會有彩虹繪本計劃，利用有趣的圖畫書結合生命教育這個主題，吸引學生借閱這些圖書。我們會派給他們每人一張彩虹卡，每借一本書便有一個印章，儲滿七色便可換取一份小禮品。到了三四年級，我們為他們引入橋樑書。五六年級則是小說，希望他們的閱讀習慣能從初小開始養成，然後一直延續下去。

家長借書回家 親子共讀

菜：我知道學校亦十分落力推動親子閱讀，家長方面又有哪些活動可以參與？

張：除了書箱裏的書可供家長借回家跟孩子一同閱讀，逢星期五下午他們都可以來到圖書館借書；我們亦有故事媽媽，今年這個團隊共有17人，他們逢周四早上會來到學校為學生講故事，講故事後，又會做一些延伸活動，如跟故事有關的小手工，這些學生把手工帶回課室，又吸引了沒有參加的學生下次參與，所以我覺得這是十分難得的。

■與校長對談

．菜：菜姨姨 

．高：保良局朱正賢小學校長高凱聯

書本魅力不易褪色

菜：我今天在常識課、數學課及中文課都是用平板電腦上課，感受到它為教師和學生帶來的方便。然而看到同學要找尋資料時，他們都習慣在互聯網上搜尋，我也問他們怎知道網上資料的真偽？而很多家長其實仍對於電腦學習有點抗拒，加上我們常向孩子提倡閱讀，但他們卻沒有實體教科書，我們應該如何維持兩者的平衡？

高：互聯網上所搜尋得來的知識，是很初階的資料，當學生要再找尋一些深入的內容時，我相信到圖書館看書依然是一個好方法。我們期望學生不要利用單一渠道去搜尋資料，同時我們也會教導他們資訊素養，學會思考。我們亦鼓勵家長跟孩子善用網上資訊，陪伴子女學習。

菜：我覺得小朋友都很聰明，好像我問他們從網上找來的知識一定是正確的嗎？他都會細心去想；而在午飯後，我到圖書館為小朋友講故事，這次我並沒有預備power point，只是在手上拿着一本小小的書，而且書本是偏向深沉顏色的，但他們都全神貫注地聽着，更為故事的內容作出批判性思考。這令我感受到他們是非常喜愛閱讀的孩子。

高：對呀！小朋友其實都喜歡閱讀，雖然如今好像有很多更吸引的事物圍繞着孩子，但說到底，他們最希望有一個大人能陪伴自己，講故事好、互動也好。剛才我也在圖書館中，感受到那股熱鬧的氣氛，明白到一本書對孩子的吸引可以很大。

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】轉眼間，《HappyPaMa教得樂》「我要上學去」系列已經來到第6輯，今期的主角是菜姨姨（蔡淑玲），她是香港第一代的故事媽媽，多年來，一直積極推動親子共讀，今次，菜姨姨將會在保良局朱正賢小學化身為小四學生，體驗一下這間學校的閱讀文化。

逾8小時拍攝 深入體驗

不論是之前的「跟着校長去上學」系列，抑或現在的「我要上學去」系列，其實每一輯能夠成功出街，並不容易，因為要配合的因素十分多。既要有學校願意借出場地，亦要有合適的人選做嘉賓，而雙方又夾到檔期。由於我們希望體驗是深入的，並非只在學校巡巡看，所以每一位參與的嘉賓，都需要留在學校完成一整天的課堂，要撥出這8、9小時的拍攝時間，不論對學校和嘉賓來說，也有一定的難度，若非大家都是教育有心人，實在很難促成這件美事。

盼為教育界帶來反思

為此，我謹代表《HappyPaMa教得樂》，衷心多謝每一間曾協助我們拍攝的學校，以及每一位願意穿上校服，充當小學雞的嘉賓，感激你們在百忙之中，撥冗跟我們談教育、分享願景。但願大家所討論、所表達的意見，能夠為教育界帶來更多的反思，最終為學生建構一個更理想的學習環境。

文：沈雅詩

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】為鼓勵一對囝囡睇書，Mama經常絞盡腦汁，同班師奶朋友傾起，佢哋教Mama向新地新閱會取經。今年係新閱會成立5周年，有一連串慶祝活動推動閱讀。專為兒童而設嘅「喜閱跨世代」，由新閱會同安徒生會合辦，一班小朋友接受訓練，學習演繹繪本故事，然後化身「喜閱精靈」，到社區向長者講故事。

小朋友受訓 學溝通尊重 

要轉換角色做說書人，一班細路搞唔搞得掂㗎？安徒生會總幹事黃美坤好有信心，事關安徒生會一向有為小朋友提供訓練，入學校去同同齡學生分享繪本，參加者即使年紀小小，一樣將故事表達得吸引有趣。

今次對象變成長者，難度好似提升咗，但黃美坤認為，長者見到小朋友肯定好開心，「老人家愛惜小朋友，小朋友尊重長者，跨代之間就能夠建立好氣氛」。當然，事前訓練裏面，小朋友會學習同長者溝通嘅技巧，例如說話速度要放慢、聲量要比平日大，方便聽力欠佳嘅老人家。

細心選讀本 兩代同學習

揀選繪本時，要符合長者口味，而長者通常就鍾意經典故事或溫情繪本。

黃美坤推介《想不到……》，由本地作家張佩斯撰寫，講述一條小村莊停電，每個家庭都點起蠟燭，維持日常生活之餘，仲用蠟燭為村中一名獨居長者製造生日驚喜，溫馨嘅故事好適合長者細味，「同時小朋友會明白，即使個人力量微小，都能夠發光發亮」。

黃美坤補充，今時今日閱讀習慣已經好唔同，「睇書唔一定係紙本，小朋友可以教長者用電子平台、手提電話睇書」。

教長者電子閱讀 延伸玩樂

除此之外，仲可以配合故事內容，小朋友同公公婆婆一齊做小手工、製作食物等等，「閱讀變得好多元化同生動，總之抱住好玩嘅心態，小朋友好易會愛上閱讀」。

本地文學遊 跨媒介分享

除咗「喜閱跨世代」，新閱會仲有其他慶祝活動，例如「喜閱香港故事」提供3條具文學氣息嘅本地遊路線，畀大家一邊行，一邊感受作家筆下嘅地方風貌；「我的喜閱片段」就鼓勵大家拍短片，表達閱讀嘅樂趣。想知道各項活動詳情，可留意新閱會網站<a href="http://www.shkpreadingclub.com" target=new>www.shkpreadingclub.com</a>。

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】●小一簡介會

學校：英華小學

日期：7月13及14日（周五及六）

時間：上午9:00、下午1:00及5:00開始（每天3場）

報名：5月2日上午9:00開始可於學校網站報名

網址：<a href="http://www.yingwaps.edu.hk" target=new>www.yingwaps.edu.hk</a>

●小一入學簡介會及參觀校園

學校：香港浸會大學附屬學校王錦輝中小學

日期：5月26日（周六）

時間：上午10:15及下午2:00開始

報名：5月4日上午10:00開始可於學校網站報名

網址：<a href="http://goo.gl/oMUVAE" target=new>goo.gl/oMUVAE</a>

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】1. apm：「愛麗斯．藍」Grande手工曲奇罐裝禮盒

有興趣的讀者請先讚好《Happy PaMa教得樂》及明報副刊Facebook專頁，並於「家家有禮網上表格」回答問題，即有機會得獎。

截止日期：5月8日

■家家有禮 網上表格﹕<a href="http://link.mingpao.com/54086.htm" target=new>link.mingpao.com/54086.htm</a>

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】近年流行行山，但想一家人齊齊登高，路線就要挑選得宜。太平坦的，大人會嫌悶；難度太高，孩子又體力不繼。香港大學的龍虎山，是兩全其美的好選擇，山不難行，卻展現了豐富的生態與歷史痕迹，加上導賞員仔細講解，滿足大小朋友的好奇心！

文︰李樂嘉   

圖︰馮凱鍵、受訪者提供

穿過香港大學，不出10分鐘路程，便置身於大自然了。龍虎山是港大學生的後花園，而由港大與環保署合辦的龍虎山環境教育中心，則是小朋友學習生態及歷史知識的好地方。

中心免費開放予公眾參觀，另設有多種導賞團，難度、主題、長度各有不同。以日間的龍虎山導賞團為例，全程需兩個半小時，路途相當平坦，沿路又有涼亭、長椅可供休息，適合一家大小去挑戰！

■INFO

◆龍虎山環境教育中心

開放時間：周二、四至日上午10:30至下午5:30 / 周三上午10:30至下午2:30

地址：香港半山旭龢道50號（近大學道入口）

查詢：2975 9031

網頁：<a href="http://lungfushan.hku.hk" target=new>lungfushan.hku.hk</a>

註：如天文台懸掛3號或以上颱風信號、紅色或黑色暴雨警告或山泥傾瀉警告，中心將會關閉

◆龍虎山導賞團

日期及時間：預約時自選

對象：6歲或以上可報名，4至5歲兒童需家長陪同

集合及解散地點：龍虎山環境教育中心

費用：每人50元

每團人數：10至25人

註：如天文台在活動前兩小時內發出任何熱帶氣旋警告、雷暴警告、暴雨警告或山泥傾瀉警告，導賞團將會取消

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】「軟硬兼施」是指常用於素描的鉛筆分類：H和B。

常道工欲善其事……但我想說，作畫的最重要工具，是你的眼睛和一雙手，當然還要加一個「用心」。

硬筆較淡 軟筆較深

素描基本工具認識：

（1）套裝素描鉛筆

一般為12支裝，分別有2H、H、F、HB、B、2B、3B、4B、5B、6B、7B、8B。

2H和H分類為硬鉛筆；F、HB和B為中間硬度鉛筆；2B至8B分類為軟鉛筆。

硬鉛筆濃度較淡，消耗較慢；軟鉛筆濃度較深，消耗相對較快。

（2）擦膠和素描擦膠

前者適用於對畫面徹底清潔，或在素描稿件上擦出明亮而又對比強的光位。 

後者用於修正線條，常用之將錯線擦淡，亦會用「印」的手法起出素描主體的光位，紙張的損耗較低。

（3）紙擦筆

由紙張捲成筆形的工具，多用作素描畫作後期階段，使明暗位模糊得更自然，但遇上大面積時，則可用面紙代替。

（4）紙張

選用圖畫紙，方能把鉛筆的效果發揮出來，市面上的粉卡或影印用紙都不應用於素描之上。

文：Art Playground視藝老師Miss Rita & Mr Liu

繪圖：Miss Rita

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】大家拿起畫筆，將心中Monster繪畫在A5畫紙上，素材不限。郵寄或電郵給我們，一經揀選，畫作會刊於本欄，我們會給予意見，演繹另一效果，同時送上禮物。

郵寄：香港新界馬鞍山鞍駿街1號馬鞍山中心地下A76

Art Playground Academy of Arts（信封面註明：Go Go Gathering！）

或電郵：<a href="mailto:bondi@artplayground.com.hk">bondi@artplayground.com.hk</a>

■送素描鉛筆

Monster Gathering 禮物：德國Faber - Castell 9000 Art Set鐵盒素描鉛筆一盒。

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】問：兒子今年小一，他從幼稚園開始都十分自律，放學後一定會先做功課才去玩。小學初期做功課方面沒有出現問題，但近兩個月突然變得情緒化，每次放學對着功課，都會在書桌前哭，表示不願意做，尤其是每次要做作業或默書改正，哭得更厲害。我試過叫他去吃茶點或玩一會才做功課，但他也不願意，只是坐在書桌前哭。比較過其他學校，他的功課量並不多，一般半小時內便能完成。這令我有時無名火起，罵過也哄過，他都只是哭而不肯做。到底出了什麼問題？

答：有些小朋友會因為貪玩而不想做功課，但看家長形容，這個小朋友做功課的能力沒有問題，那有可能是心理上的恐懼和焦慮，情况令人擔心。家長應先要找出源頭。若他們平日的親子關係不錯，但每到做功課便使媽媽憤怒、孩子又不開心，也不是一個健康的現象。

追求完美拒改正？

6、7歲小孩有時未必懂得正確表達出自己的感覺，但家長卻可跟他們慢慢傾談。例如告訴他：「媽媽很擔心你」、「媽媽可以怎樣幫你」、「媽媽相信你做得到」。此外，可以了解一下他在學校有沒有一些特別事發生？或他是一個追求完美的孩子，所以一見到要改正便接受不來？家長逐步跟他組織一下，慢慢把整件事情梳理出來。

做完功課陪兒子玩

找出源頭，便可對症下藥，等他說出所擔心的事然後盡力和他一起解決。家長也可鼓勵孩子不要用哭泣來處理問題，同時向他解釋不做功課的後果，跟他一同做完功課後，不妨與他做一些他喜歡的事情，如到公園、讓他看卡通片等，盡力陪他渡過這個「難關」。

資料提供：聖雅各福群會樂寧兒童發展中心服務經理、註冊社工梁翠雲

歡迎讀者將問題電郵至<a href="mailto:happypama@mingpao.com">happypama@mingpao.com</a>，或傳真至2898 2537

文：顏燕雯

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】問：近兩三個月發現12歲的兒子經常咬手指甲，而且他好像是不自覺的，坐下來沒事做便咬。如我見到，便會提醒他，更要求他每星期剪指甲，使他「無得咬」。最近我跟他協議，如果他一星期內都不咬手指甲，就給他零用錢作獎勵。除了威逼利誘，到底如何處理才最湊效？

答：首先爸媽要了解一下孩子咬手甲背後的原因。這個年紀的孩子會經歷很多轉變，或會因而出現緊張和焦慮，常見例如面對升學、轉校、學習上的壓力、校園欺凌，又或家庭出現一些轉變如父母關係緊張、家傭辭職等。只要及早面對和處理，其實很多問題可以簡單地解決得到，但若家長置之不理，孩子情况可能變得嚴重，積聚起來容易變成焦慮或抑鬱，到時會更加難處理。

了解孩子心理狀况

爸媽見到小朋友咬手指時亦毋須緊張喝止，因為這樣只會令他更擔心。父母應了解孩子的心理狀况，溝通時，接納和包容是很重要，需表示支持而不是只顧責罵。如咬手甲情况愈來愈嚴重，也應尋求專業的輔導。

有好行為給予嘉許

此外，爸媽可善用獎勵方法，但要記住獎勵跟「賄賂」不同，如家長為了停止孩子某些行為而給他一些利益，用物質或孩子喜歡的事物引誘及控制他們不再作出某種行為，例如說：「你今天不跟弟弟爭玩具，我便帶你食雪糕」，這就是「賄賂」。獎勵則是看到孩子有好行為後，給予嘉許，包括物質性獎勵（如玩具或零用錢）、象徵性獎勵（加剔號的表格）、口頭讚賞等等，甚至和爸媽一同玩一些他喜歡的事情如下棋、打籃球也可。我們不鼓勵用賄賂手法，獎勵是比較合適的做法，跟他打一場波，他的手也閒不下來去咬手指。

資料提供：大埔浸信會社會服務處社會服務協調主任、註冊社工吳健文

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】春臨大地，透過活動讓孩子接觸田園，了解人與土地的關係，藉此認識食物的來源和學習愛護大自然。

「發現號」（VESSEL）社區菜園4月初舉行了兩個親子耕作活動，家長和孩子一同採收作物，然後製作小點心，還有一個故事時間，讓小孩從食物主題的繪本故事中學習不同道理。

文︰Y.M.

圖︰Y.M.、黃志東、網上圖片

接觸大自然 認識食物

很多家長都注重環保，更會帶孩子親親大自然。「發現號」以觀塘為起點，推廣藝術、文化、綠色生活和社區參與，最近與手作市集MAMASMART創辦人何曉華（Jess）舉行了親子耕作活動，希望透過活動讓親子接觸田園，了解人與土地的關係，亦希望小孩藉此機會認識食物的來源和學習愛護大自然。Jess認為除了身體力行的食農體驗外，要讓小朋友學習新概念，用說故事的方式最好不過，「因為無論大人小孩都喜愛聽故事，以故事去說道理會更加深刻易明」。因此，她邀請了繪本閱讀推廣人黃芓程（Carmen）在活動中說故事。

Carmen選了幾本繪本在故事時間與小孩分享，其中一本是《阿松爺爺的柿子樹》，故事講述阿松爺爺有一棵柿子樹，但從不跟人分享。有一天新鄰居哎喲奶奶來了，阿松爺爺送了她一個無用的柿子蒂，誰知奶奶跟小孩用柿子蒂當陀螺玩得不亦樂乎。阿松爺爺看到後，趕緊把柿子全都摘下收起來。哎喲奶奶再來的時候樹上只剩下葉子，但也開心地把葉子捧回去，和小朋友用柿子葉編織成不同的東西。爺爺看了十分生氣，回去把柿子葉都打下來，剩下樹枝。奶奶又把樹枝拿回去，跟小孩一起用樹枝燒烤。

發揮創意 無用東西變有用

聽故事的時候，小朋友很興奮地一起猜想哎喲奶奶下次會製作出什麼樣的玩意，「這個故事中令人意想不到的地方，正好能激發小朋友的創意，家長亦能從中了解孩子」。Carmen說，「小朋友從故事中學到原來看似無用的東西，在發揮創意後可以變成有用、有趣的東西」。

另外，不用Carmen指出，小朋友已能發現阿松爺爺永遠一臉生氣，常常不開心，「因為阿松爺爺只想到自己，不想與人分享」。Carmen解釋道，反觀哎喲奶奶就時時都笑逐顏開，從這兩個角色的鮮明對比，可教導小孩分享的樂趣。

熱鬧繪本助戒偏食

另一本為活動挑選的繪本是《班班愛漢堡》。班班因為太喜歡吃漢堡而變成了一個漢堡，引來了小狗追着要吃他，母牛對他怒吼，就連他的朋友也想把他吃掉。「這本繪本很熱鬧、好玩，書中人物戲劇化的表現令小朋友緊張又興奮。」

Carmen笑着道，「在說到母牛對班班十分生氣時，發現很多小朋友都不知道漢堡扒是牛肉做的，可以趁這個時機讓小朋友認識一下」。故事的尾聲，班班變回小孩，也知道不能只偏吃漢堡，因此他轉為吃蔬菜，但又只愛吃紅蘿蔔，結果他又變成一個紅蘿蔔了！Carmen說，若家中小孩有偏食習慣，很推薦與他一起看這本，班班的故事可以用生動有趣的手法讓小朋友明白均衡飲食的重要，即使是吃蔬菜也不能偏食。

耕作培養耐性

要在香港這個石屎森林尋找種植空間並不容易，VESSEL社區菜園，定期舉辦不同程度的耕種班和工作坊，其中與田和設計共同營運的社區菜園，經常舉辦親子食農體驗工作坊。有機農夫Joyce指耕作活動能培養小朋友的耐性和專注力，有些家長甚至從耕作中發現小朋友特別的專長和鮮為人知的一面，有興趣的家長可以與孩子一同參與。

■INFO

食農體驗工作坊

VESSEL社區菜園每個月的恆常活動，5月主題將會是瓜瓜瓜（西瓜／苦瓜／青瓜）。

主辦︰發現號VESSEL社區菜園

日期︰5月20日（周日）（親子班）

費用：每組＄160

地點︰VESSEL 02 - 觀塘海濱道90號（室外；觀塘繞道天橋下/海濱花園旁）

網址︰<a href="http://vesselhk.wixsite.com/whatsnew" target=new>vesselhk.wixsite.com/whatsnew</a>

■好書推介

◆《阿松爺爺的柿子樹》

作者：須藤麻江

繪者：織茂恭子

譯者：米雅

出版社：道聲

◆《班班愛漢堡》

作者：艾倫．都蘭

繪者：松岡芽衣

譯者：蔡忠琦

出版社：親子天下

■延伸閱讀

◆《西瓜籽》

內容：小鱷魚從小寶寶時，西瓜就是牠的最愛，每天早午晚餐都要吃西瓜。有一回，牠閉起眼睛享受西瓜時，不小心把西瓜籽吞進肚了，小鱷魚十分害怕，更開始胡思亂想。Carmen認為這本書適合幼童，他們知道小鱷魚的恐懼後都會哄堂大笑，家長不妨與小孩一邊笑一邊解釋，告訴孩子種子生長需要的環境。

作者、繪者：葛瑞格‧皮佐利

譯者：郭恩惠

出版社：小魯文化 

◆《爺爺的肉丸子湯》

內容：老奶奶去世了，老爺爺十分傷心。有一天他想起老奶奶常做的肉丸子湯，決定要動手做，但每次完成後還是覺得差一點東西。老爺爺不斷嘗試，愈來愈多動物和人都來分享肉丸子湯，老爺爺亦變得愈來愈高興，最後更做出了有老奶奶味道的肉丸子湯。Carmen說：「從這個故事可以看到，食物有安慰人心的功效，而且老爺爺一邊煮湯一邊想起太太的味道，可以讓小朋友知道食物與感情和親情也有所關連。」她續道：「年紀較小的小朋友未必能理解親人離世的傷痛，但也可以透過故事認識不同的食材。」她的兒子就在聽完故事後，認真地寫下了肉丸子湯的食譜，嚷着要做這個湯呢！

作者：角野榮子 

繪者：市川里美

譯者：米雅

出版社：台灣東方

◆《菠菜在哭》

內容：菠菜每天都努力地成長，很希望長大後可以被人吃掉，帶給人歡樂。可是有一天，沒有人想再吃菠菜，連大米、比目魚、牛乳，都沒有人想再吃和喝了，原來是因為輻射污染了大地，農夫叔叔嬸嬸在哭，菠菜也在哭。這是個比較沉重、陰沉的故事，但Carmen認為作者以簡單的文字和圖畫表達出震撼的信息，形象化表現污染問題，讓孩子知道那是與自己有關的議題。這繪本適合年紀較大的小朋友，家長需要有心理準備與小朋友討論有關核輻射、環境污染的問題。

作者：鎌田實 

繪者：長谷川義史

譯者：林真美

出版社：維京

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】雙職父母最渴求的，就是享受親子時間，但有時忙得連好好說個Bedtime story（牀邊故事）的時間也沒有。有學校早前就趁假期前夕，在校園內舉辦親子宿營，鼓勵下班後的家長放下手機、擱下家庭雜務，全心全意陪伴孩子，跟他們一起看圖書、說故事。15對親子就在愉悅的氣氛下，度過了一個溫馨的晚上。

文：沈雅詩 

圖：劉焌陶、李紹昌

平日的夜晚，學校總是一片寂靜，但這夜的聖公會聖馬太小學卻愈夜愈精彩。傍晚6時許，一班身穿便服的學生牽着爸媽的手陸陸續續返抵校園，沒有拘謹的校服，卸下沉甸甸的書包，小朋友都顯得格外輕鬆，大家都懷着興奮的心情，迎接是夜的「宿一宵」！

在禮堂點齊人數、玩過熱身遊戲後，家長和孩子便兵分兩路。爸媽們留下來聽嘉賓分享親子共讀的貼士，小朋友則拿着電筒，隨導師展開神秘又刺激的夜探校園之旅。

「我平日的確很少陪兒子看圖書、講故事的，一來很忙，二來也不懂得怎麼說，希望今晚的講座，可以學到一點技巧。」其中一名參加者洪太說。

短繪本配合技巧 打開話匣子

針對洪太這類繁忙家長，「檔口仔親子社區學校」教育主任盧志妮（Eunice）建議大家看繪本。「繪本一般只得32頁，閱讀連討論，也大概只花十餘分鐘，若父母掌握到伴讀技巧，這十餘分鐘，已經可以帶出很好的效果」。

Eunice指出，親子共讀不單是為了建立孩子的閱讀習慣、提升語文能力，更重要的是，它是很好的溝通媒介：「做家長，當然想了解小朋友的內心世界，但有時真的不知從何問起，若有一本圖書在手，就容易打開話匣子。」

住校難忘回憶 建親子閱讀習慣 

聖馬太小學校長莫培超說，過去一年，學校在學生層面積極推廣閱讀活動，但其實家長的參與也非常重要：「很可惜，香港的雙職父母十分忙碌，他們投放在小朋友身上的時間很少。我希望借助今次活動，鼓勵家長，每天抽15分鐘坐在孩子的枕邊，建立親子閱讀的關係。」

他笑言，這晚的宿營就是要「困」住一班家長，逼他們坐言起行：「在家的引誘實在太多，很容易被電視機、手機資訊吸引住，所以最好在學校安靜住一晚；而且人與人之間容易出現羊群效應，當看見身旁的家長和小朋友在閱讀，你也會想仿效。加上在學校宿營，對孩子來說是一件很興奮和難忘的事，我希望他們能夠把這次開心的回憶與親子共讀結連，繼而內化成為習慣。」

聽嘉賓分享了一整個晚上，終於來到實習時間。大小朋友梳洗完畢、鋪好地蓆後，就各自從Eunice預先準備好的一批繪本中，選取心頭好。一時間，整個禮堂的家長都拿起圖書，跟身旁的孩子喁喁細語，編織出全晚最動人的一幕。

上山觀鳥 實踐書中環保觀念 

經過一晚休息， 翌日早上，15對親子浩浩蕩蕩移師戶外，展開另一種體驗。莫培超指出︰「繪本其實有很多元素，都可以讓家長和小朋友去持續發酵。昨晚我們精選給參加者的繪本，不少是有關環保，所以今天便帶他們行山、觀鳥，實踐書本所提倡的愛護自然生態的觀念。」

為了加深大家對棲息香港雀鳥品種的認識，莫培超大打「友情牌」，邀請觀鳥愛好者、愛秩序灣官立小學校長崔家祥來帶隊及講解。「香港雖然地方細細，但住了約500種雀鳥！」崔家祥此話一出，全場嘩然，原來平日大家都匆匆忙忙，沒細心留意身邊有那麼多品種的雀鳥。不過，經過這趟龍虎山之行，家長和孩子對雀鳥多了一點認識，至少，他們不再統稱所有雀鳥為「雀仔」，而是說得出不同品種的名稱，如珠頸斑鳩、紅耳鵯、長尾縫葉鶯、豬屎渣……

■共讀小貼士

選繪本

．圖文並茂

．有感受的

．有節奏、有押韻的文體

閱讀前

．討論故事封面，引起閱讀動機

．讀出作者和插畫家的名字

．圖畫漫步，討論畫面內容

朗讀

．注意語氣及速度 

共讀

．適時加入討論

討論

．參與：你看到了什麼？

．預測：你覺得接下來會發生什麼事？

．理解：你覺得為什麼會這樣？

．應用：如果是你，你會怎樣做呢？

．整合：讀完後，你有什麼感受？

你最喜歡故事哪一部分？

最不喜歡又是哪一部分？為什麼？

如果能改變結局，你想怎麼改？

資料來源︰檔口仔親子社區學校

■學生心聲

欣賞媽媽詳細  節奏明快更佳

小四洪鏵鈞：

「我和媽媽一起看了《春夏秋冬》，是關於季節變化的。今晚媽媽說得不錯、很詳細，但我略嫌她慢了一點，如果節奏明快一些，我會更喜歡。」

不愛口語演繹  爸爸扮動物惹笑

小四黃宇軒：

「今晚爸爸跟我看了《我叫粗尾巴》，內容說小貓搶走了小老虎的名字，小老虎被迫改名叫『粗尾巴』。爸爸用了口語化演繹，但我比較喜歡他把每個字都朗讀出來。不過，他扮動物叫聲很像真、很好笑。」

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】媽媽經常為我們準備豐富餸菜，這個母親節就輪到我們帶她大快朵頤！

新鴻基地產旗艦商場apm於今天（5月1日）起一連13天設有甜蜜美味市集，聚集各「星」級品牌，包括古巨基及陳敏之主理的手工曲奇、意大利特色朱古力及潮流美食等，讓潮媽媽品嘗色香味俱全的食品，甜在心頭。

此外，為了讓大家在母親節與家人有更真切的互動體驗，apm將於5月4日至13日推出3D愛心花千樹數碼互動遊戲，大小朋友可以運用Mapping技術發揮無限創意，把自己對媽媽的心意繪畫成獨一無二的愛心花朵，然後投映於中庭巨型屏幕，公開展示對媽媽的愛意，潮媽們更可於屏幕前Selfie呢！下載新地商場手機應用程式或關注apm官方微信服務號即可參與活動。（圖1）

apm甜蜜美味市集

日期：即日至5月13日

時間：中午12:00至午夜12:00

地點：觀塘apm大堂高層

查詢：2267 0883

整理：顏燕雯　

圖：相關機構提供

■送曲奇罐裝禮盒

apm送出10份「愛麗斯．藍」Grande手工曲奇罐裝禮盒予《Happy PaMa教得樂》讀者。名額10個，每人可獲禮品一份。截止日期：5月8日，送禮詳情刊於報章。（圖2）

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】吃曲奇也可做善事！匡智會屬下社企餅房hc:Bakery自2009年成立，一直為學員提供烘焙訓練，學員在導師指導下製作多款低糖低脂曲奇及其他烘焙產品。今年匡智學員特別為一年一度的「匡智慈善曲奇義賣2018」炮製全新櫻花曲奇，可用以送禮或自己享用，更是一份有意義的母親節禮物。

慈善版櫻花曲奇由匡智會與本地著名插畫師John Ho攜手合作炮製，John筆下的肉肉熊與花花貓將與大家一起同遊東瀛賞櫻，盒內附上一張由匡智學員親手繪畫的精美心意卡。慈善曲奇義賣所籌得之善款，將用作支持匡扶智障的工作及非津助項目，讓智障人士發展潛能，回饋社會。大家亦可選擇將訂購之匡智慈善曲奇轉贈予匡智會屬下的特殊學校及服務單位，以實際行動為智障人士送上暖心祝福。

5月3至6日（周四至日）及9至11日（下周三至五），「匡智慈善曲奇公開義賣點」將分別設置於灣仔利東街及金鐘太古廣2樓行人天橋，慶祝母親節時，不妨與媽媽及摯愛親朋以行動為智障人士送上鼓勵！

■匡智慈善曲奇義賣2018

售價：＄40/盒

售賣地點：

灣仔軒尼詩道15號溫莎公爵社會服務大廈705室匡智會辦事處

沙田香港科學園17號會所1樓hc:Cafe

大埔南坑頌雅路松嶺村hc:Cafe

預購或查詢：2661 0709、9311 9651（WhatsApp）

整理：顏燕雯　

圖：相關機構提供

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】科技運用得宜，可以令學習變得更有趣。過去幾年積極拓展電子教育的天主教博智小學，去年9月成立了一隊20人的e-樂團，讓一群即使沒受過長時間樂器訓練的學生，亦能透過平板電腦及音樂應用程式，輕鬆掌握節奏、拍子、旋律，在短時間內與同學一起享受合奏音樂的樂趣，更能提升他們創作樂曲的興趣，原來音樂創作一點也不難。

文︰陳慧思

圖︰楊柏賢

「觸創新經典」e-樂團音樂創演實踐計劃，是由康樂及文化事務署推動的藝術教育計劃，並由香港音樂教育家協會（HAME）及華意堂藝術策劃合作而開展，計劃目的是帶領學生用簡易方法，以平板電腦作曲和製作音樂錄像，並組成電子樂團公開演奏。由於學生只需以平板電腦創作及演奏音樂，即使未曾學習樂器的學生也可參與。計劃為期一年，位於黃大仙的天主教博智小學為參與計劃的兩間小學之一。

計劃發起人HAME主席梁智軒本身是香港教育大學的文化與創意藝術學系助理教授，構思之初是希望利用科技令人更易享受「玩」音樂的樂趣。梁智軒說：「我是作曲人，以往學音樂除了經濟問題，技巧上亦要花上很多時間才能達到組團演出的級別，但用電子音樂，由於已解決了音準的問題，加上軟件輔助，小朋友只需掌握好拍子、音調便可跟同學jam歌。由於有康文署撥款資助，參與的學生全年只需繳付學費約300多元。」

禮儀跟足樂團 認真不兒戲

梁智軒笑說，計劃由構思到實踐曾因應學生的學習情况而改變，例如e-樂團的樂譜是經過特別設計，再經修改，簡化後的樂譜更易顯示拍子及音調。他強調，只要運用得好，平板電腦是一件樂器而非玩具，家長不用憂慮。「好像琵琶及小提琴，以iPad彈只需要按琴鍵，但軟件中亦有琵琶及小提琴的弦線介面，學生有需要可以更深入學習，所以用平板電腦學習，可以視為學樂器之前的預備班。此外，最初的團員是圍圈分組學習的，但後來我們要團員跟足真正樂團的坐法，沿用樂團的禮儀，同學亦變得更認真看待整件事。」

談到電子音樂對學習傳統音樂的影響，梁智軒認為只要能提升孩子的興趣，兩種路徑也各有好處。「以前學生要加入樂團合奏，要訓練很長時間，如拉小提琴很難拉準音，iPad發出的聲音不會走音，所以學生很快學會，配合軟件更可輕鬆學作曲，計劃的第二部分將更着重團隊創作，並培養學生的創意。」

現時博智小學的e-樂團共有20名成員，主要為小四至小六的高小學生，分別負責4種樂器，包括琵琶、鼓、鋼片琴和弦樂。4類樂器中，琵琶為主旋律，人數較多，其次為鼓樂。至於以易學程度來看，鼓樂只需數拍子，較適合年紀較小的團員。

學與他人相處 樂見從零開始進步  

負責計劃的導師屈雅汶（圖）過去指揮的樂團以中學生以至成人為主，今次是第一次教授小學生運用平板電腦演奏及創作管弦樂團作品。她表示，e-樂團令她得到一些啟發。「所有作曲家都懂得善用其年代的聲音來創作，所以電子音樂離不開我們的生活。以前未有電腦前就是用收音機作曲，所以音樂就是一種可表達那個年代的聲音。」作為博智小學e-樂團的指揮兼導師，屈雅汶樂見學生的進步，「我跟他們每星期練習一次，每次1.5小時。最初他們拿着iPad當然興奮，不停按玩，但到第三四堂大家開始知道自己的角色，例如在休止符出現時學習靜止狀態。他們是我帶領過（年紀）最小的一班學生，由自我享受到學懂關心別人，與同學交流，見到他們互相幫助，除了學懂音樂，也學到與人相處的技巧。」

易上手有自信 增音樂興趣

她又指出，彈奏平板電腦的好處是大家都可以用口數拍子，容易上手。由於沒有音準的問題，沒有感情上的處理，小朋友可享受共同合奏的樂趣。他們兼顧的事情較少，能更用心去聆聽，在音樂感方面也有進步。

博智小學音樂科主任黃嘉麗（圖）指出，該校學生多為就近屋邨入學的小朋友，學生音樂知識多從音樂堂上得來，她認為e-樂團除了提升他們對音樂的樂趣，更有助增強自信心。「現在的小朋友都愛玩iPad，那就不妨用他們喜愛的工具去提升學習動機，以前我們教五線譜、和弦，有時花上很長時間也未見成效，但平板電腦配合軟件，學生很快就上手了。課程開辦了半年，明顯看見學生有很大進步，除了彈奏外，更能創作出16小節的樂曲。由於他們每周只上一堂，所以老師在日常的支援也很重要。」

黃嘉麗坦言，由於學生基本音樂知識較少，當初擔心計劃是否能順利推行。但幾個月過去，看見學生由不敢大力彈、怕出錯，到現在已培養出音樂感，甚至懂得分組作曲，建立團隊精神，感覺他們就像嬰兒般慢慢蛻變成獨立小朋友。「學習音樂的三大元素是演奏、聆聽、創作，這正是e-樂團的特色。雖然該計劃只為期一年，但我們希望將樂團的運作方法融入日常的音樂課堂，期望讓更多學生能得到相關的訓練。」

博智小學將於7月14日聯同其餘3間中小學，於荃灣大會堂舉行兩場演奏會，會後公開展覽原創音樂錄像。

■學生心聲

單人或合奏都好玩

◆黃靖雅（小六）

「我學習柳琴有兩年多，現在於e-樂團擔當琵琶團員。我覺得真實觸摸樂器好玩一點，興趣亦會大一點，但用平板電腦彈奏樂器很易上手，現在我只需用手指按在平板電腦的琴鍵上就可彈出一首歌，不像玩真實的琵琶般要記熟樂器的格數、距離才按。我初學柳琴時因弦線較幼，按琴時會痛，用平板電腦則不會有這問題，容易掌握得多。我現在每星期練習3至4次，每次練2至3小時。e-樂團可以跟同學合奏，由於我是組長，有時會負責數拍子及處理我們組5人的作曲事宜，我覺得與同學一起時很好玩，我自己一個人時獨自作曲亦不俗，各有好玩之處。」

拍短片配合作曲

◆許文煒（小五）

「我以前在中樂團玩中國鼓，現在負責琵琶部分，發現玩琵琶比打鼓難，因打鼓是用真實的鼓，沒有音調，是打拍子為主。但以平板電腦彈琶琵，要學用琴鍵並學習琵琶的音調，初初掌握時有點難。學習初期，我試過自己開始彈又自己結束樂曲，因為沒有跟大隊，大家都笑起來。現在我跟黃靖雅共5人一組合作用平板電腦作曲，我覺得參加了e-樂團後會有興趣作曲，不過這首關於『小息』的歌也寫過4個版本老師才收貨。這首歌講述同學小息前後的情景，由校園沒有人，到有些同學小息時去操場的寧靜與熱鬧的對比，我們將會一起拍短片以配合樂曲。」

觸創新經典

認識電子音樂 學創作演奏

「觸創新經典」e-樂團音樂創演實踐計劃提供全學年的電子音樂及演奏培訓課程，適合有興趣認識及創作電子音樂的中小學參加，旨在教授學生認識電子音樂，利用平板電腦創作及演奏音樂作品，並配合簡單錄像製作於現場及網上分享自己的作品，課程包括學習平板電腦音樂軟件、音樂創作、電子樂團演奏、錄像製作及演出。

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】假如你仔細讀過波特可愛的《小兔彼得》系列小故事，都會覺得這些童書中的親情天地好溫馨有情，歷久常新。

百年經典 溫情常存

最近我便向發行此系列圖書的英國出版商默寧頓（Merrington）取經，他談到百多年來，《小兔彼得》系列故事一紙風行，銷售從未停過，它隨時代改變而出了多種印製版本，但穿藍上衣的小兔角色及溫情內容本質常存，而且隨時可在玩偶、文具、餐具、寢具等物品上找到書中角色：小兔、鴨子、狐狸、刺蝟、家貓、野貓……源源不絕，層出不窮，故事還拍了大電影，令這小兔長期受大小讀者喜愛。到底誰有此神通本領，可以寫出備受人愛的經典作品及角色？

原來《小兔彼得》系列故事的作者波特（Beatrix Potter）是富家千金。她生於英國維多利亞時代，那時代一般女孩只被教導如何做家務、帶小孩，若家境富裕的，就再找些嗜好而已。由於時代背景關係，波特無法到學校就學，但她可是跟別的女孩不一樣呢！波特喜歡小動物和植物，而且熱愛繪畫，故專心在家中將畫圖嗜好變成專長，整天繪畫，不會寂寞。

為環保 土地轉贈國家信託

波特婚後，很喜歡田園和家庭主婦的生活；她和先生受到當時環保人士的影響，將自己在英國湖區的約十多平方公里土地，全部轉贈給「國家信託」，目的為保護環境、限制開發；她更以圖書版稅收入，資助了先生的侄兒受教育，並成為他們的好朋友。

波特把畫畫、出版、管理農場、園藝等工作都做到盡善盡美。只可惜遇上第一次世界大戰爆發，她許多事情包括生活和出書被耽擱了。由於波特養過兔子，並喜歡帶着喜愛的兔子去旅行，她推出的第一本書便是以彼得小兔（Peter Rabbit）為主角的繪本，大受歡迎，成為了具代表性的英國兒童文學之作，亦可說是現代兒童繪本故事書的鼻祖。波特逝世後，維多利亞與亞伯特博物館還收藏了她的手繪作品。

小兔彼得的故事多描述親子家庭生活；媽媽和小兔住在樹根下的沙洞裏，媽媽常叮囑小兔不要跑到麥先生的菜園去，避免給抓去吃掉。但彼得小兔有點兒反叛，不聽媽媽的話。有一天他偷進菜園摘菜吃，被麥先生發現了，彼得匆匆逃走，卻迷了路，丟失了鞋子、外套，只剩下紅領巾！簡單明快的故事，柔麗可愛的圖畫，小兔的動態神情令人很想幫他及把他送回家。

波特逝世後繼續有版稅收入，令其湖區園地可持續經營，舊居成為博物館，直到現在，此處已成為大家到英國必想一遊的名勝。那次走進湖區，我彷彿能深深地感受到小兔彼得的童話世界，看見班傑明兔子一家、刺蝟溫迪琪、穿長靴的小貓等的故事現場，感受到小書內的亮點，包括親情、友誼、取捨、抉擇、生活的哲思等，也發現到含蓄有力的人生真善美。

編按：各位爸媽、小朋友，你想跟我們分享好書嗎？不論是父母讀的教養書籍或是孩子喜歡的圖書，我們都歡迎你把心愛的書寫成書評，中英文書皆可，每篇字數為800至1000字，一經採用，可獲薄酬。稿件可電郵至<a href="mailto:happypama@mingpao.com">happypama@mingpao.com</a>，並留下姓名及電話，主旨請註明「童讀好書．讀者推介」。

作者簡介：愛閱讀和創作童書，穿梭學校分享閱讀和創作

文︰明珠

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】約克重兩文三語 勝在有往績可尋

陳太問：小兒2016年12月出生，升小目標為一線直資學校如拔萃男書院附屬小學。現可於2019年1月在德萃幼稚園（紅磡）和約克幼稚園（九龍塘）學前班插班入學，亦有右思維國際幼兒園暨幼稚園（深灣）嬰幼班2018年8月入學之學位。家住尖沙嘴，請問讀哪間學校比較適合？

答：德萃創校於2016年，尚未有畢業生，沒有往績作參考，難以評估，而其小學聞有新校長過檔，希望「一新耳目」。約克是間非常受歡迎的幼稚園，重視兩文三語、全人發展。右思維以英文及普通話各半進行教學，設中華字經、弟子規、大學、牛津故事等。德萃可能有直升，但約克與右思維沒有，不過，德萃只是直升其同名小學，不能直升上你心儀的男拔附小。如一定要揀，可試約克，勝在有往績可尋。

考小一準備 家長教導勝面試班

問：小女現讀k2，性格非常文靜內向，跟陌生人見面總不開口說話，但老師說她聰明，學習快。因為所住校網競爭非常大，來年想考直資或私立小學，朋友叫我帶她去讀面試班，請問趙sir意見？除了面試班還有其他方法可以為小一面試作準備嗎？

答：小一直資面試最重要有四點；一，有問必答；二，有禮貌；三，有常識；四，懂「執生」。如果想做好準備，需要在家有自由氣氛，讓子女暢所欲言；如果訓練子女用英文交談，父母識講英文的話便多些和他用英語對話，否則便要僱用外籍人士每周和子女談天。「有禮貌」要自幼由父母以身作則做起，也可在家設「傾談時間——floor time」，多些與子女談日常生活，增加他的常識。最後「懂執生」，便是遇到有困難時，教子女「think out of the box」，用出奇不意的方法解決問題。

想讀直資私小 加強英文普通話訓練

Irene問：小兒現就讀啟思小學附屬幼稚園K1，性格開朗但比較被動，觀察力強，喜歡學習但專注力不太好。下年度希望報讀直資或私小，想問拔萃男書院附屬小學、聖保羅男女中學附屬小學、培僑書院、九龍塘宣道小學、九龍塘學校（小學）、香港華人基督教聯會真道書院，哪間比較適合小兒？家中主要用廣東話溝通，在這一年應該加強哪方面的訓練？ 

答：一般直資小學，都會用英文及普通話教學，所以想讀直資或私小，非要有相當程度的英文及普通話不可。還有，最好參加多些課外活動如田徑、球類及游泳等，因大部分直私，都重視學業及課外活動。還有，直資小學喜歡主動、好奇、活潑學生，但亦有些喜歡被動、勤奮好學的學生。以你兒子的性格，宜讀宣道、九龍塘學校，除非你加強語言及多項智能訓練。

作者簡介：前喇沙書院副校長、資深教育工作者 （歡迎查詢幼稚園及升小問題，電郵：<a href="mailto:happypama@mingpao.com">happypama@mingpao.com</a>，傳真：2898 2537）

文：趙榮德

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】日本的新學期剛開始一個月，日本書包過重這個問題，又再一次在各大大小小的平台討論起來。

書包有半個小孩重 舉步維艱

相信大家就算沒摸過，也一定見過日本小學生那款大書包，據說萬一小朋友不小心掉進水裏，它可以當水泡用，地震的時候也可以當頭盔等，功能多多。早年更曾被港媽追捧，價錢雖然恐怖地貴（一個大概要5萬日圓，約3600港元），不少家長依然不惜花重金代購。然而，書包買回來後發覺很不方便，容量太小，塞不進書桌等，很不適合香港小學生使用。功能還是其次，重要的還是書包的重量，只要你用手提起書包，你就會知道有多重，再加上書本重量，小學生真的舉步維艱。 

除了香港學生書包過重，日本小學生也一樣，日本媽媽們也就這個問題在Twitter發功，最近一個「教科書の学校保管を進めてほしい」（要求學校保管教科書）的帖，轉發的家長多達數十萬人，於是傳媒紛紛做了不少調查報道。據2017年一個統計顯示，東京都內的學童書包平均重6公斤，其中更有一年級的書包重9.7公斤，而6歲小朋友的體重大概為21公斤，所以不少家長稱子女的書包起碼有體重的一半，有學生更有腰部、脊柱變形等問題。然而，文部省稱學校保管教科書與否的權力歸於校方，但一般而言，主科以外的東西，如圖工音體科目的課本或教材，都可留在學校。

多一點關懷 為學生「減壓」

我的一個好朋友在國際學校小學部教書，她說最近的確有很多家長「婉轉」地反映書包過重的問題，PTA也要求學校保管學生的教科書，不過，由於學校的地方有限，不能為全間小學的學生設置保管箱，如只將書本放在櫃桶內，又不太安全，始終教科書也是學生的財物，稍一不慎，學校又多一層責任，所以校方堅拒作保管。校方跟PTA經過幾個月的磋商，家長拿出不少學生健康問題的數據，最終為了小朋友的身體，校方態度也開始軟化，並要求老師盡量將學生所需的書本轉為工作紙，同時也不會讓學生每天帶超過6本書籍，好讓學生能健健康康成長，家長們皆大歡喜。

聽罷朋友說這個故事，我也在猜想，如果這件事情發生在香港，學校會不會也可以學生的健康為大前提，少一點跟書商合作，多一點關懷，不硬要學生背上那個沉甸甸的書包？難為學生之餘，也難為了家長。

作者簡介：新手媽媽，最愛DIY玩具，與肯尼亞爸爸生了個椰菜B，最近移居日本生活，盼與兒子一起經歷快樂童年。

<a href="http://www.facebook.com/cabbagepatchkidsinjapan" target=new>http://www.facebook.com/cabbagepatchkidsinjapan</a>

文﹕椰菜媽

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】執筆時，在想什麼是「癮」？「癮」其中一種定義，就是正常與否。不正常，就是說：你有問題！在這追求權力及專業的世代裏，人人被問題化，幾乎無可倖免。

尋成癮原因及立場

或許讓我們實驗一下：現在請你清空腦袋，並試圖不要去聯想一隻白色的曱甴……試圖不要去聯想一隻白色的曱甴……試圖不要去聯想一隻白色的曱甴……（重要的事要說三次！）究竟多少人能夠抵抗這種聯想？很困難吧？因為我們的腦袋並不能有效分辨出「不」的信息。正如我們把人以「問題」標籤化後，其實多多少少也難免認為「人」就等於「問題」本身。

撫心自問，網絡世界的吸引力，就連大人也機不釋手，更遑論年輕人？這就好像媽媽/爸爸用WhatsApp叫女兒/兒子別用電話一般荒謬。有時候我在想，廿年後，當現今的KOL、YouTuber、網絡紅人主宰市場時，網絡成癮已經不再重要了？

別再妖魔化網絡了！我們需要承認它一直給予我們娛樂及陪伴。而「癮」的最大問題，就是嘗試告訴我們網絡只是唯一的娛樂及陪伴。認識不少每天上網打機十小時的年輕人，每當我詢問他們是否只希望以網絡作為唯一的娛樂及陪伴時，他們的答覆都肯定是：不！往往在打機背後，蘊藏着他們重視和朋友一起的感覺。

發掘更有趣人與事  

一些輔導派別認為不應把「問題」及「人」混作一談。或許你不同意，但作為輔導人員，堅持這信念很有意思。社會強調多元，人亦然。就像李克勤《一個都不能少》的歌詞提到「每個壞人亦做過好人吧 如若計分 請相加」。堅持把「問題」和「人」分開，正正反映人有很多面，有很多故事值得我們發掘。

條條大路通羅馬，其實解決「問題」，可以不從「問題」本身入手。所以每當人們被「癮」所纏身，要了解的除了「癮」本身，也得明白人們面對「癮」的立場以及抵抗「癮」的背後的原因，理解他們藉「癮」所表達的對他們重要之事。對我而言，改變的可能就更大了。承上說法，既然人有很多面，倒不如增強其他面，例如發掘更有趣的人和事去投入。投入了，「癮」的影響自然就少了。

如果這不是大眾期待的「專業」答案，容許我說聲抱歉。但，這是我的小小希望——專業地和你尋找專業的解決問題的方法！

香港家庭福利會乃本港主要提供家庭服務的非牟利福利機構，致力推動和諧家庭關係，服務範圍包括綜合家庭服務丶兒童照顧服務丶綜合靑少年服務，長者及社區支援服務等。

文﹕洪欣欣（家福會註冊社工）

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】被韓國網民稱為「怪獸家族」的大韓航空主席兼CEO趙亮鎬一家，絕對不是徒具虛名。近日韓國媒體不斷有他們一家的報道，醜聞愈揭愈多，風波愈鬧愈大，原來趙家的寶貝兒子趙源泰一樣暴力，為了一宗道路上的糾紛，竟然對一位77歲婆婆施以暴力。兩位野蠻千金驕橫跋扈，我堅信絕對和父母的管教無方有關。如今再加上一位公子，很肯定，我的判斷沒有錯。

母惡名昭彰 子女有樣學樣?

究竟是因為過分溺愛不懂教，還是父母其身不正，親身示範做「榜樣」？謎團終於解開，原來幼承庭訓是也！主席太太，即三名子女的母親李名熙，品德品格修養禮貌全無，簡直可以用惡名昭彰來形容。據報道，她到訪大韓航空旗下酒店，因一名員工不認得她，她先大發雷霆辱罵，繼而將其炒魷。豪宅裝修，不合其意，先動口喝令裝修工人下跪，後動手掌摑，再動腳踢工人腿。這些行為怎麼如此熟口熟面？她的3個子女全部照辦煮碗學到十足十，分分鐘更青出於藍。

主席爸爸站出來就兩個女兒「不成熟的行為」向公眾道歉，宣布會解除她們的所有職務，更加突顯這位做父親的不知所謂。事到如今，群情洶湧，愈揭愈臭，到了一發不可收拾的田地，他不知是把所有人都當作白癡，還是他自己根本就是白癡，竟然用「不成熟」，作為開脫姊妹二人胡作非為的理由？兩位千金幾多歲了，企圖蒙混過關，真難為他有勇氣，有面目，講得出口。若要人不知，唔好咁低B，他們一家人的惡行劣績，罄竹難書，就放長雙眼睇睇他們一家人的下場結局如何。

寫文斥怪獸縱容孩子 遭批評

早兩星期，我在另一個媒體平台，發表了一篇抨擊怪獸四大惡行的文章，只能以大開眼界來形容。我急不及待在面書上分享，更講明我的文章可以不看，但留言絕對不能錯過。有朋友開玩笑說我深入虎穴真大膽，說實話，怪獸們的反應的激烈和負面，似是而非的程度，真是超乎常理和想像。

我的文章是寫父母帶子女外出逛街，父母應該拖實他們，避免他們走出馬路生意外；不論去任何商店觀光購物；不應讓孩子亂摸亂跑追逐嬉戲；不要把BB車放在任何交通工具的出入口；不要讓孩子在座位上站立走動；不能把公眾場所當作私家地方；外出用膳時，嬰孩哭鬧難以制止，應盡快把他抱離現場，盡量減低對其他食客造成的滋擾；在飛機上亦一樣，要顧及其他乘客的權益和感受。

被溺愛無視規矩 憂下一代未來

結果？我被指摘，被痛罵之餘，還要禍及大小T，指他們在我壓迫操控之下壓抑地成長，睇死他倆必定是白癡低能的鵪鶉。最經典的是，有父母認為孩子喜歡四周圍摸是因為有好奇心，他做不出扼殺孩子好奇心的事，更有父母認為喜歡摸就摸，打爛破壞絕對會賠償。

愈睇愈心寒，我們的下一代，在完全無視規矩禮貌，不知公德、尊重為何物，被溺愛被縱容，在唯我獨大，完全自我放任的「悉心」栽培下成長，長大之後會成為怎樣的人？如何和社會接軌？如何和他人共融？究竟誰是受害者？

作者簡介：資深獵頭人，企業培訓顧問，家庭CEO，辣筆寸嘴，擅長對付怪獸家長

文﹕張慧敏

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】「真的嗎？你真的會嗎？」一個本來做堂課做得呆呆的孩子摩拳擦掌。我答應孩子們只要好好溫習測驗，就給他們做蛋糕。這承諾可算是及時雨，大家果真為此打起精神。為了加強畫餅充饑的效果，我細述了一層層木糠的鬆軟、一件件蛋糕該如何加入麥片等健康食材……

宿舍藏陳皮 與院長夫人結緣

烹飪嘛，確實會一點，剛好夠用來哄孩子。初中以來一直有烘曲奇做糕點，特別經過大學時期的練習，算是有些保證。大學時期住中大善衡書院宿舍，除了和舍友們交流，更與院長和他夫人切磋。

未遇其人，先吃其餅。夫人一直和書院裏的同學烘糕餅做義賣，每次都很快賣精光，我也常在那搶購的列隊當中。真正認識夫人和院長，大概是有天下午四時左右，一向與他們熟稔的室友氣呼呼的衝進寢室：「啊，你有紅豆嗎？」剛好，我有。原來夫人那日生日，室友知道她想吃紅豆沙。那陣子我正嘗試養生食譜，所以煮湯的材料很多。室友叫來另外兩名好友，我們幾個立刻動手，希望在七時正書院共膳時間為夫人做個驚喜。「陳皮，加一點更香。」大家都笑我了，宿舍裏藏陳皮的人應該真的很少。「你們會談得來……很談得來。」室友邊洗紅豆邊說。

看見紅豆沙，夫人覺得既驚又奇，抓了抓自己短短的花髮，眼睛發亮，吃得像個孩子：「味道剛剛好，竟有陳皮味道……跟你們說，有次我拿家裏的陳皮和藥材焗曲奇……」果然是個科學家，竟然將研究海洋生物的頭腦都放進曲奇糕餅。

「把材料都放進去，放膽的烘啊焗啊，沒有不行的！」後來每每在他們家吃飯做飯，夫人都這樣教育我。如今，我所做的糕餅，師承夫人，已經很少乖乖地按傳統書上的做法了。心情好的時候隨便加一些麥皮啊、堅果啊、各類味粉……當然還有陳皮。敢於嘗新的精神，我這個只會讀歷史的文科生，實在是頭一次學到。後來細想，對一些學問有了根底，就可以隨心嘗試，試驗結果嘛，通常會令人剛好有些新發現。

廚房如實驗室 放膽加料創新

院長的糕餅和夫人的不相伯仲，有次與我分享自己親手做的堅果曲奇，他說：「像做種子一樣，試着學着就好了。」有次在他們廚房，我突然感慨：「廚房也是你們的實驗室啊！」他們點點頭，眼裏閃爍着純真的希望：「巧合和突發，有時會令味道剛好。」為中國研究水稻是院長的事業，我有時開玩笑說：「你們這對配搭得剛好，一個陸地，一個海洋，世界糧食都給你們研究透了！」夫人總是歡樂地搖搖頭，意猶未盡的說：「許多事我也是才剛知道，剛好知道一點點呢。」

拆開麥片，正要胡亂倒進麵粉時，我想起了夫人和院長。烘東西給這裏的孩子，每次我都格外小心，每做一次糕點都自己先試做試食好幾次，問了一個又一個治療師，查了一次又一次孩子們有否食物敏感，真空防菌盒子或冰袋都買了好幾個……

「真的？你自己做的？味道剛好不太甜！」第一次，孩子以為我買街外的來哄他們，後來他們學聰明了。「能不能烘花生蛋糕？」「測驗後不如來一個熊貓飯糰！」「中秋時的斑蘭冰皮月餅好吃，下次做士多啤梨味好嗎？」我瞪大眼睛：「我不是廚師，只是老師，是中文，不是家政老師！」「試試看好嘛……」想到孩子的鼓勵，想起夫人和院長之際，我又再構思新食譜了。

按：向我親愛的辛世文院長以及夫人Piera致意，慶幸大學時剛好遇上你們。祝榮休快樂。

作者簡介：畢業於香港中文大學中文系，現任教於香港紅十字會雅麗珊郡主學校

文﹕吳皓妍

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】假日，我和朋友到茶樓歡聚吃點心，大家叫了滿枱點心，邊吃邊暢談，一樂也！

友人婉儀一邊吃着涼拌海蜇一邊問道：「海蜇係水母，理應水多和腍身，點解海蜇會咁彈牙呢？」

我趕快嚥下口中的蘿蔔糕，回答她說：「你講得對！因為水母是含高水分的軟體動物，所以在處理過程中生產商會加入明礬， 使海蜇變得有彈性及富口感。」

婉儀一聽到滿口佳餚原來皆是化學物品便急切地追問：「那麼，明礬對人體有害嗎？」其他朋友的目光都投射到我身上，期待着答案。

鋁濃度太高影響發育生育

我回答說：「明礬是硫酸鋁鉀，而鋁是金屬，多吃會影響健康。食物安全中心於2016年11月發現每公斤海蜇平均有800毫克鋁。若鋁在人體內的濃度太高，它會影響發育、生育和加速腦退化。」

婉儀驚慌地續問：「死啦！我剛才吃了半碟海蜇，會唔會好快變成老人癡呆？」

我回應：「婉儀，你剛才亦吃了叉燒包和馬拉糕，它們也混入了含鋁的食物添加劑以加強蒸包和蒸糕的膨脹、固化和穩定效果。」

成人一周最多可吃120毫克鋁

根據食安中心資料，每公斤包點約含65至280毫克鋁。聯合國糧食及農業組織∕世界衛生組織聯合食品添加劑專家委員會在2011年所制定的「暫定安全參考值」，鋁的「最高可容忍量」為：每周每公斤體重攝取2毫克鋁。一名60公斤重的成人，每周從食物中只能攝取不多於120毫克鋁；而一名30公斤重孩子，每周則只可攝取不多於60毫克鋁。

若每公斤海蜇含800毫克鋁，即每克海蜇含0.8毫克鋁。換句話說，一名60公斤的成人一周最多可吃150克海蜇，而一名30公斤的小孩只可吃75克海蜇。一碟海蜇點心約重135克，它含108毫克鋁（半碟則含54毫克鋁）。

每公斤無餡的叉燒包和馬拉糕含200毫克鋁，即每克含0.2毫克鋁。而一個無餡的叉燒包和一件馬拉糕分別重90和130克，即分別含18和26毫克鋁。

「婉儀，今日你大概已從海蜇、叉燒包皮和馬拉糕分別攝入了54、18和26毫克鋁，合共吃了98毫克鋁。再多吃一件馬拉糕便會超過鋁的『每周可容忍量』120毫克了。」

婉儀點頭道：「睇嚟，我未來一周要戒吃海蜇、叉燒包和馬拉糕了！」

作者簡介：香港大學生物學學院教授、太古海洋科學研究所科學家。平易近人，學生稱他「波波」。由Band 5學校到考獲獎學金到英國博士畢業，發現興趣才是求學之匙。育有一名「每事問」的9歲女兒，經歷二次成長，從孩子角度出發，帶着童心走進兒童的科探世界。

文﹕梁美儀

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】凍烏頭魚是我家兩小的最愛，他們「品味獨特」，尤其喜歡雪凍了的烏頭，儘管叫它「烏頭雪糕」；這其實也是媽媽最愛，因為做法實在太簡單，把魚洗淨蒸熟放涼推入冰格就是，失敗率極低，即使地獄廚神如我也輕易贏取掌聲，享受難得的成功感。

六成野生烏頭含微塑膠

問題是，如果告訴孩子，碟上的烏頭還有令人意想不到的配料，會倒胃口嗎？綠色和平推出一條影片，在鏡頭下切開烏頭魚身，檢出PP和PE等微膠粒，估計來自即棄塑膠產品和餐具。影片回應去年香港教育大學的調查結果，後者發現六成野生烏頭樣本含微塑膠，平均每條有4.3塊碎片，最多的一條有80塊。

我們不會莫名其妙得啃下一個膠袋，可是一頓便飯一條鮮魚，圍坐餐桌的各位卻可能吃下80片膠，真叫人皺眉。相對於瘦得皮包骨的北極熊，該更令人感覺埋身吧？可是膠樽水依然賣得成行成市，街市很多人依然在身上掛滿紅的白的即棄塑膠袋。

我還留意到一種有趣的說話方式：你支持環保？那麼你為什麼還用廁紙？為什麼還用保險套？為什麼還生孩子……你確定這是香港的膠嗎？為什麼不罵人家卻來挑剔我們？膠袋是最便宜的選擇，環保還不只是中產的玩意……？

這些詰問有真實的怨氣；生活已經難，大環境也着實令人無力。可是，為了自己和孩子不必在餐桌上啃膠飲膠，請事必要跳出這種零和框架——別人做不好，不等於自己「攞正牌」什麼也不做；暫時做不到最好，不必恥笑努力實踐的人；律己以嚴的深綠朋友，也請容許我們用不同的步伐追趕上來。畢竟我們依賴同一個星球生存，需要的不是更多敵人。

少用膠袋比想像中容易

抱歉我離深綠仍然有點遠，但最近重掌家頭細務，發現少用膠袋比想像中容易，還省了錢，不只是中產玩意。譬如說，煮飯有很多簡單方式，地獄廚神也可以半句鐘有飯開，如是者減少外吃/外賣，已經省去大量即棄飯盒和餐具了。廚房常備一式三個上街市用的環保袋，分別用來盛肉、盛菜和盛水果；帶一個可重用的大膠盒去買肉，選最簡單的，不要挑盒蓋四邊有扣的款式，方便自己掛上一身菜肉後，在肉枱前仍然可以游刃有餘地蓋上盒子。用盒還有一個方便，就是可以直接加調味醃肉，不必又要拆膠袋換盤子。

多去街市少去超市

還有一點：多去街市少去超市，減廢效果立竿見影。因為即使你自備環保袋，光顧超市後，還是免不了帶走大量膠盤透明袋等預先包裝。何况街市小舖往往更有人情味，中年傻師奶如我，逛街市偶爾賺得一句「阿妹，今晚食乜餸？」無價。

作者簡介：家有兩隻「小學雞」，心願是在人人愁着臉當爸媽的年代，努力做好相信孩子的樂媽媽。作品包括《外傭——住在家中的陌生人》、《壹家傻蛋》、《我們的同志孩子》、《死在香港——流眼淚》（合著）

文﹕蘇美智

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】從澳洲回港後的周末上午，我又再安坐在快餐店內，享受着每星期一次的獨處時光，面前的番茄腸片通粉也分外香濃味美。

可怕的「媽媽來了」

「告訴我，這個故事的教訓是什麼？」一把令人不安的聲音由遠而至，一對母子走近，就在我旁邊的桌椅坐下，媽媽又再重複剛才的提問，聲聲入耳，每個字都聽得出她的不耐煩。 

小朋友大概是幼稚園生吧，一臉通紅，無助地望着媽媽，眼眶中的淚水也快要掉下來。看到那張楚楚可憐的臉，任誰都會生出幾分憐愛，整間快餐店，大概就只有他的媽媽不為所動，還厲眼道：「答我呀﹗」我的心坦白地在震。

「叫我們不要……不要懶惰……」小男孩鼓起了最大的勇氣吐出他的答案。我的視線隨即移到媽媽面上，也暗暗為小男孩打氣，可是，只見媽媽反白了眼，從背包拿出一本圖書擲在小男孩面前，說：「狼來了啊﹗我不是已經給你讀了麼？牧童撒謊呀，結果真的有狼來的時候，就沒有村民再信他，最後所有的羊都被狼吃掉了呀！這個故事的教訓就是不要撒謊，要有誠實的品德呀！」

小男孩與牧童相比，也不知誰比誰更可憐，他不住的點頭，相信這個故事帶給他的只有恐懼，沒有樂趣。在城市生活的他或許不會知道「狼來了」有多可怕，但卻清楚知道「媽媽來了」比一切都可怕。 就是這個鄰座的路人食客也猶有餘悸，連番茄腸片通粉也嚇得失了原有的味道。

加入想像 故事變有趣

想起過去與三個孩子說故事的片段，我們總是喜歡加入自己的想像，把原本耳熟能詳的故事變得新鮮有趣。記得有一回與他們重讀「狼來了」，我們企圖要為牧童辯護，用不同的角度來看這個故事。老三反應最快，想到牧童是因無聊才戲弄村民，因此玩具對孩子是非常重要，尤其是在看羊、做功課這些沉悶的時候，所以她說這個故事的教訓，就是請父母多給孩子買玩具，相信這是妹妹的心底話。哥哥也有新發現，他認為村民實在過於「小器」，只是被戲弄了兩次，便不再相信正在求救的牧童。他想到假如羊不夠給狼吃，狼可能會吃掉小孩，造成更嚴重的後果，他覺得狼來了的故事，是要提醒成年人，不要因小事而與孩子斤斤計較。家姐的觀察是，牧童根本不應替大人去看羊，認為這是有危險的工作，這個故事的教訓，就是叫父母不要把過大過重的責任交給小孩，這是非常危險的。

在我來看，跟孩子一起看童書、說故事，就是最有益、最簡單、最經濟的親子活動，只要父母沒有一套「標準答案」，透過想像，父母孩子都可以享受閱讀帶來的無窮樂趣。閱讀是快樂的，不要讓孩子把閱讀與恐懼連在一起。

作者簡介：前校長、教育博士、大學講師，愛文字，更愛孩子，堅信親子關係比學業成績重要，在理論與實戰中猛然發現，夫妻關係才是子女快樂成長的基石，育有2女1子

文﹕歐偉民

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】周國平大約這樣說過：有些書表面像書，其實不是書，正如許多人只是表面像人而已。教科書，雖有書之名，但對許多人來說，教科書不是書。教科書更像一種工具，偏偏這種工具，對許多「用家」而言，用的時候不會帶來樂趣和方便，只會帶來許多年後「不想回憶，未敢忘記」的痛苦。

教科書是一種把人磨成「部件」的工具，真正的用家，其實不是學生，而是掌權者。掌權者喜歡操控教科書，給教科書定下一套「標準」，因為他們相信，大家（很可能撇除了掌權者自己）都會受到教科書影響，而教科書可以令大家想法一致，而大家想法一致是「好」的。於是，在獨裁國家，教科書千錘百煉，別有懷抱。在北韓，數學教科書連計算加減題，也要強調姓金的領袖年輕時擊落了多少架敵國戰機。

香港教科書的「審查制度」

教科書頭上頂着一圈光環，神聖不可侵犯。 

香港的教科書，有人為操控的痕迹嗎？記得我在女兒六歲升小學時，忽然對香港的教科書產生興趣，於是採訪了許多人，想了解「一本教科書如何誕生」，結果寫了近萬字報道。大略而言，教科書的源頭是香港的課程指引，那是香港大部分教科書的「天書」。負責編訂指引的，是獨立諮詢組織「課程發展議會」，委員由政府委任。「課程發展議會」之下設科目委員會，由教育局找來科目專家、學者、教師提供意見，再由公務員撰寫成詳細的課程指引，這份「吸納了專家意見」的指引，在邀請全港學校相關科目教師出席諮詢大會後，變成了正式的課程綱要。教科書出版商招聘的作者（不少是有關科目之資深教師）可據之寫成課本，經編輯修改，再交教育局評審。教育局評審分為「可列入教育局適用書目表」和「不可列入教育局適用書目表」。

教育局回覆我當日的查詢時表示：「政府向來不會主動評審課本，但出版商如想將課本列入教育局的適用書目表中，則可將課本送教育局評審。評審原則是課本必須切合課程綱要的要求。」意思是政府做的，只是頒發「優質」蓋印，而不是審查。

災難與災難之間的競賽

看過以上出版流程，大家有什麼想法？我的想法是，雖說政府不強制送審，但因為決定採用哪間出版社的教科書，多由各間學校校長決定，而學校不依教育局「適用書目」選書者絕無僅有，出版若不能通過當局評審，大半年的籌備約稿編寫，付諸東流，血本無歸，形同災難。顯而易見，整個評審制度，是一種名義沒有但「其實有之」的審查。

可是，誰知道一本教科書的源頭——課程指引，是誰制定的？誰能告訴我一個真名實姓呢？指引完全沒有註明編寫者，政府的理由是「太多人參與」。沒有人可以告訴我，誰應該獲獎，誰應該道歉。

想起科幻小說鼻祖H.G. Wells的話：「未來將是教育與災難之間的競賽。」問題是，當教育本身變成了災難，未來，就只能變成災難和災難之間的競賽。

作者簡介：資深新聞工作者，曾採訪多個「第三世界」國家，卻認為自己的家更值得探索。現為全職爸爸，兼全職寫字人。有時是悠閒的半職寫字人和忙碌的半職爸爸

文﹕張帝莊

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】先說說我自己推動電子書包的小歷史，一切說回2004年，由我當時服務的一間小學開始。當年我有機會參觀一個教育科技展覽，當時試用了一部配備觸控筆的全功能手提平板電腦。這支筆讓我開始思考教育科技會否因為輸入裝置而改變。當時所有學校都是為學生預備電腦，再讓學生上學時使用的，我們可否反其道而行，推出一種方法，好像學生會自行購買自己的文具、自己的簿冊及教科書回校一樣，請家長為學生自購一部有觸控筆的手提電腦帶回校使用呢？於是，我與當時服務的小學校長商議，在四年級推動學生自攜個人手提電腦的電子書包計劃，就這樣，我們成為香港自攜電子書包的第一班。

不需特定型號 資源聚焦教學

2012年我轉職至另一所小學，當我再次要負責推動電子書包計劃，我在思考，當年的電腦型號及款式已經日新月異，每月也推出新的設計及產品，真的需要特定的電腦型號，才能放進班房促進學生學習？所以我決定以BYOD（Bring Your Own Device）的電子書包概念來推動計劃。BYOD計劃的概念，是讓教師安排相關電子學習課堂活動，學生便把家中擁有的一部輕便電腦帶回學校使用。由於學生所帶回的電子產品是其家庭所購買，無論是Windows、iOS或Android作業系統之產品，均可於課堂學習活動中使用。基於香港大部分家庭均擁有平板電腦等產品，學校不需花大量資源投放於學生一人一機之上，學校反而可以集中人力物力，重新定義學生的學習需要、學習活動概念、教學策略等，以充分實現學生一人一機的嶄新學習模式及無縫學習等學習元素。

不同價格電腦 同等教學平台 

發展至2013年，我擔任了浸信會天虹小學的校長。當時天虹的校情非常嚴峻，很大部分的學生是來自低收入家庭，如果完全使用天虹學生家庭的資源來推動電子書包計劃，家庭經濟狀况欠佳的學生根本負擔不來。我們真的要放棄這批學生，使他們得不到公平的學習機會嗎？

當時我深信，世界是可以通過教育而改變的；貧富懸殊的情况，同樣可以通過我們改變教育來改善。我假設全港最富有家庭的孩子，正在使用一部很高規格的平板電腦到一個網上平台，學習新的知識；但只要香港最窮困的孩子，即使使用的未必是一部最新型號的平板電腦，但只要有網絡，只要他身邊的教育工作者能夠提供學習機會，他也能用自己的電腦，到同一個網上平台學習同樣的知識，這樣的話，下一代的世界會否變得不一樣？

資助基層學生 打破貧富限制

所以來到天虹，我們在2013年推出「一個都不能少」電子書包計劃，顧名思義是讓每一個學生都有公平的學習機會。無論家庭背景如何，學生也能同等地擁有一部屬於自己的電腦，並讓它成為每天的學習伙伴，儲存每一節課堂的學習資源及歷程檔案。最後在多間科技公司的支援下，天虹的學生只需一次過付出900多元，或月供約80多元，便可擁有一部全功能的平板電腦。無論貧富，學生也可利用自己的電腦，在校在家上網找尋資料，大大增強學科知識，雖然我們不能保證每名學生成績突飛猛進，但卻一個都不會少，給予每人公平的學習機會。

2018年2月，香港政府終於落實推出支援貧窮家庭學童電腦學習計劃，資助10.2萬名有需要的中小學生購置平板電腦，上限為4500元，金額包括電腦產品費用、其他基本配件，以及3年產品保養，這正是印證了「一個都不能少」電子書包計劃的前瞻性，以及原來只要堅持自己認為正確的信念，終有一天，雖然是等了14年，終可以對社會有一個正面的影響，讓更多孩子得到公平的學習權利，也是一件值得高興的事。

■文：朱子穎（浸信會天虹小學校長）

下期預告：陳敏儀（香港培道小學校長）

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

【明報專訊】TSA這小小測驗，搞到香港教育雞毛鴨血好多年，說它「小題大做」可以，因為世界各地類似測驗都水波不興，唯獨香港熱烘烘風起雲湧；說它「大題小做」也未嘗不可，因為它嚴重破壞初小教育，可是無人理，讓它繼續沉淪。

王師奶說教育局長楊潤雄提出臨時通知10%考生的措施，是足夠不讓操練再起波瀾的絕招，可惜他只精明一半，又推出准許學校全校參加，由考評局將結果回報學校，讓學校跟報告自我改善。局長動機是好的，以為自由參加就沒有問題，誰知問題就出在自由參加和考評局將報告交回學校手上。

據報現有九成官校和160多間資助小學參加全校考試，九成官小參加一啲都唔奇，奇就奇在尚有一成官校不參加。王師奶特別向這一成官校致敬，不在於它們參加與否，致敬的原因是它們特立獨行，有它們自己的選擇，有自己的意志，不因為是官校就一定跟大隊走。

學生臨時揀選 杜絕操練

160多間資助學校就較為複雜，據知有些辦學團體鼓勵屬校全校參加，志在取得考評局報告，用以參考、改善教學，並聲言不會用作屬校間比較。小婦人相信辦學團體的承諾，寄望學校獲得報告後自我裁剪；擔心的，是學校對辦學團體的信任，校長們會想：「辦學團體咁大方？叫我哋全校參加，又唔利用報告結果將所有屬校排名？有無咁蠢吖！」信任是雙向的，一些往績欠佳的辦學團體，好難得到學校校長的絕對信任。還有，辦學團體的頭頭會不時調換，A唔排名，不代表B唔排名，如果不作兩手準備，到時喊都無謂，這是學校操練的誘因。如果楊局長只做上半場，抽取10%學生考試，再加上這10%學生是臨時揀選，無花無假，如果這樣還逼學生操練，除非是腦生蟲。

堅決反TSA家長或再起暗湧

除了學校和辦學團體外，另一個風雲是家長。有一些家長堅決反對小三TSA，他們的反對並非無理，因為過分操練確實摧毁了初小教育。時移世易，楊局長的10%考生計劃，就算如何硬頸的家長都無理由反對楊局長的上半埸。九成的官立小學和160多間資助小學參加全班考試的學校，未經全面諮詢，難保裏面沒有反對TSA的家長，不可小覷這股暗湧，這股暗湧隨時有可能變主流。

王師奶希望沒有扭曲初小教育的TSA，也希望TSA能在正常情况下發揮功能。願辦學團體有遠大的視野，與屬下學校建立互信；願學校領導層不以短暫的成敗為長久榮辱；願家長以平和心態培育兒女。

作者簡介：不是普通師奶，家中米缸有幾多斤唔知，但對香港教育界有幾多牛鬼蛇神，有幾多「嗚喱單刀」措施，卻一清二楚。「論盡教育」絕不手軟

文：王師奶  <a href="mailto:wongszelai@yahoo.com.hk">wongszelai@yahoo.com.hk</a>

[Happy PaMa 教得樂 第188期]

